༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
LCCN:
W3PD410
n/a
ImageGroup:
ISBN:
14PD4548
9787540953225
Title:
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
?bo༸ རྒྱ་སྐད་གཉིས་ཤན་སྦྱར་མ། །
||lam rim myong khrid zin bris/?bod rgya skad gnyis shan sbyar ma/?
Author:
||n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n/a
dor zhi rin po che'i bod rgya 'gyur ma'i dpe tshogs/;n/a
|khring tu'u/
si khron tang deb tshogs pa/ si khron mi rigs dpe skrun khang |
Date:
1|2013
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
n/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



བ
བ
དོར་ཞི་རིན་པོ་ཆེའི་བོད་རྒྱ་འགྱུར་མའི་དཔེ་ཚོགས།
多识仁波切藏译汉图书书系
དོར་ཞི་རིན་པོ་ཆེའི་བོད་རྒྱ་འགྱུར་མའི་དཔེ་ཚོགས།
多识仁波切藏译汉图书书系
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录
བོད་རྒྱ་སྐད་གཉིས་ཤན་སྦྱར་མ།
藏汉对照本
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
兰仁巴·阿旺彭措 著
多识仁波切 译
菩提道次第心传录 藏汉对照本
བོད་རྒྱ་སྐད་གཉིས་ཤན་སྦྱར་མ།
多识仁波切
兰仁巴·阿旺彭措著
四川民族出版社
四川党建期刊集团
四川党建期刊集团 四川民族出版社



兰仁巴大师(1922-1997)原名阿
旺彭措(T'SS="IT":FANSI)系拉萨哲蚌寺僧
人,雪域当代著名的高僧大德。他因一
生学修《菩提道次第广(略)论》而驰
名中外,号称“兰仁巴”(即“菩提道
修行人”之意),被誉为“雪域圣教的
光辉明灯,伟大的菩提道修行者”。
菩提道是成佛的道路或觉悟的方
法。
这部《菩提道次第心传录》,是兰
仁巴大师的学修心得笔记。
作者在这部笔记中高度概括了宗喀
巴大师《菩提道次第广(略)论》教义
的理论要点,是一部完整的菩提道学修
提纲。
该笔记语言通俗、生动,运用大量
比喻,行文流畅,线索清晰,阐明了藏
传佛教所依据的主要理论问题,具有极
强的可读性。



菩提道次第
是大乘、小乘、密乘佛法的归总
是八万四千法的精髓
是诸法宝中的如意宝王
菩提道次第
是过去、现在、未来一切佛菩萨
已行、在行、将行之道
菩提道次第
是直达无上遍知佛地顶峰的宝石阶梯



འོ ༽ཟེར དོར་ཞི་རིན་པོ་ཆེའི་བོད་རྒྱ་འགྱུར་མའི་དཔེ་ཚོགས།
多识仁波切藏译汉图书书系
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录
བོད་རྒྱ་སྐད་གཉིས་ཤན་སྦྱར་མ།
藏汉对照本
兰仁巴·阿旺彭措
多识仁波切
著译
四川党建期刊集团 四川民族出版社



书在版编目(EP)数据
菩提道次第心传录一藏汉对照本/兰仁巴·阿旺彭措
著:多识仁波切译, 成都:四川民族出版社,2013.12
ISBN 978-7-5409 ~ 53225
1,0菩… 11.0是多
.08846.6
…II.
喇嘛教 - 研究-- 藏、
汉
中国版本图书馆CIP数据核字(2013) 第271764号
PUTIDAO CIDI XINCHUANLU
菩提道次第心传聚一藏汉对照本
兰仁巴·阿旺彭措著
多识仁波切 译
责任编辑:公保杰
封面设计:颜如玉工作室
责任印制:陈咏西
出版发行:四川党建期刊集团四川民族出版社
(成都市三洞桥路12号)
印刷:成都蜀通印务有限责任公司
版 次:2013年12月第一版
印 次:2013年12月第一次印刷
成品尺寸:255mm X180mm
张:22.75
数:280T
号:ISBN 978-7-540 - 5322-5
价:45.00元
书定



目录
目录
走向觉悟的道路
——译者前言............ 1
引
子
......
......
.....
........
20
上卷·亲近上师法.................... 23
第一章 亲近上师的功德利益........... 25
第一节 认识亲师功德的重要性......... 25
第二节 怎样认识亲师功德............ 26
第二章不尊敬上师的罪业............ 51
第一节
诋毁上师的罪业............. 51
第二节 违背师言的罪业............. 56
第三节对上师生气的罪业............ 58
第四节 寻找上师缺点的罪业.......... 58
第五节将上师看作平常俗辈的罪业....... 59
第六节不尊敬上师的罪业............ 60



第七节 践踏上师身影坐垫等物的罪业..... 60
第八节浪费上师财物的罪业.......... 61
第九节使上师不愉快的罪业.......... 62
第十节对上师的作风产生误解的罪业..... 62
第十一节对上师不以上师看待的罪业
.it, fu
第三章 亲近上师的思想态度........... 67
第一节 思其功德,树立信心.......... 67
第二节 思其恩情 激发敬心.......... 81
第四章 敬师的行为礼仪.............. 84
第一节 供养上师................. 84
-
4
单
1
+
+
+
it
!
|
車 事
实
第二节特奉上师................. 86
第二节听从教导................. 86
第五章亲近怎样的上师,............. 88
第一节 传戒上师的五条德相.......... 89
第一节大道上师的十种德相......... 90
第三节 密教灌顶金刚师的德相......... 94
录



录
,
:
,
,
:,,
:
... 101
第一章 抓紧时机为人身争取善来...... 103
第一节
认识具善缘人身............. 103
第二节 具善缘人身的可贵性.....
第三节 具善缘人身的难得性.......... 107
-
----------
-
第二章与下士共行道的思想修养........ 117
.....AH...... 12-14
L L.... ..
第一节 如何观想人生无常.......... 117
......... " & ress 4.8--------ELE_
A
.
第一节
观想死亡过程法............. 129
直线。
:
,
,
,
,
,..
..
:,:
.
,
第三节思考死后堕恶道的痛苦...
“
学
WILD --------PLA ELEV-1-4 - A+ PHP LA MAP
第四节后世获得幸福的方法........... 141
第五节 修习佛教入门之法一皈依法..... 142
第六节对获得安乐的根源业报法生起信念 157
第三章 与中士共行道的思想修养........ 175
第一节 苦谛:苦难中轮流不息......... 176
第二节 集谛:轮回转世因缘.......... 195
第二节灭谛:从苦难中解脱.......... 200



第四节 道谛,获得解脱的方法道路...... 200
SM之
第四章 上士道的思想修养............ 202
第一节 发菩提心的功德利益.....
德
.
第二节
如何发菩提心.............. 208
bean
。
第三节发心后的修行法............. 218
孝
宗
;;
客
:
我上
第一节倡
颂
.................. 232
第二节《菩提道修行次第》教义概括..... 234
許
多,
多
家
公十年的十年的處的heaster.shu
ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་ཅེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ། ། ་་་་ 235
代后记....
.edurate autist
?比五十七rry ….……
……………
trtrrrrr………….::….…………………………



走向觉悟的道路
一译者前言
WPAP日即



“菩提道”的“菩提”是觉悟之义,成佛之义,“道”是
“道路”、“方法”之义,合起来是成佛的道路,或觉悟的方
法。
“次第”是“程序”或“顺序”之义。
“菩提道”是一个总的系统,其中包括很多支系法门。
这些支系法门组成一个总的系统时,不是任意地排列,而是
有严格的逻辑和因果顺序,即在前后支系法门之间具有先后的逻
辑规律和前因后果的因果链关系,就是说没有前者就没有后者。
如在菩提道次第中,将亲近上师法作为入道之门,将无常观作为
入法之门,都具有深刻的意义。
无论世间知识的学文化、学技术,出世间知识的学佛教、
求解脱,都离不开师传,都离不开受教育,要受教育就离不开教
师。
佛教从本质上讲是教化、教育人类提升精神境界,提高道德
和智慧素质的一种教育系统。佛祖释迦牟尼是佛教最初的教师,
各教派中的创始人和列祖列宗都扮演着承前启后、教育开化众生
的教师角色。
教育的兴旺要靠大家重视教育,重视教育就要尊重教师。因
此“尊师重教”不但是佛教的根本,也是世间教育的根本。
在菩提道次第中将“师法”列为第一要道,是总结全人类历
史经验的结果,从这一系统的排列顺序上就足以证明佛教智慧的
走向覽舊的道路……一译者前言



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ལ་བྲིས།
菩提道次第心传录一藏汉对照本
高明。
把“无常”列为入法之门,即入法第一观门,也有它深刻
的道理。
“无常”是包括物质和精神的一切存在的一个普遍规律。
“无常”分宏观和微观(佛教称“粗分”和“细分”)。
。
人
是 一一一一一一一一一人,因为上一上一下的
国的产量:1.下;;多目,它
宏观无常指的是每一种事物从生成到灭亡的全过程。这种无
常物存在的时间不等,有一剎那的存在如闪电,有几小时的存在
如昙花,有几十年的存在如人,也有几千万年、几百亿年的存在
如星球。
总之,无论是什么事物,无论它能存在多长时间,凡是
“有”的东西都要灭亡——这就是宏观无常。
,中
是
,皆是产生了一定的
• PPA Press Paumanual has take Rada aka... evue L're AirSkyangul L. a-hark上二一) Healt=""
但从微观上讲,每一种事物和组成它的物质的和精神的基本
元素,都处于即生即灭、永不停止的运动变化状态,佛教中表达
为“剎那无常”、“生即是灭”、“生灭一体” ——这就是微观
无常。
佛教哲学中提到的“无常”,在多数情况下指的是这种微观
无常。
现代物理量子力学划时代的发现之一是基本粒子的即生即
灭,即测不准定律。所以有的科学家说:“两千多年来人类的知
识虽然得到极大的丰富,但人类的智慧并没有变得更聪明。”从
对微观无常规律的认识来说的确是这样,只是现代科学从实验中



得到了证明,并非新发现。
人生最大的不幸就是死亡,凡是有生命的东西都逃不脱死亡
的规律。那么为什么佛法将认识这一规律视为入法之门呢?这就
要从佛教所追求的目标说起。
佛教所追求的目的无非就是快乐二字,无论初级目标转生
人天,还是终极目标解脱轮回的涅槃和成佛,都是不同层次上的
快乐。因为生命太苦太累,所以快乐就成了人类所追求的第一目
标。
从人类的一切活动到外道的“升天堂”、净土宗的“往生极
乐世界”,都没有离开快乐的生活目标。假若间是天堂乐园,
谁还向往和追求另外的天堂乐园的生活?假若人类没有离苦得乐
的欲望,怎么会产生离苦得乐的各种宗教呢?
如果追求快乐的思想发自内心深处,就要首先充分认识到生
命的苦。
苦有多种,但概括起来只有三种,即苦苦、坏苦、行苦。
所谓“苦苦”就是人类和动物共同可以感受到的明显的苦,
如饥饿、寒热、疾病痛苦之类。
所谓“坏苦”就是乐变苦、形乐实苦之类的变易之苦。这种
变易之苦外道也能认识到,只有“行苦”才是佛教独到的见解。
所谓“行苦”指的就是生命的无常之苦,因为生命无常才是
最根本的苦。所以佛说:“由无常知苦。”知苦才会求乐,才会
考虑离苦得乐之道。
走向觉悟的道路
一译者前言



菩提道次第心传录一藏汉对照本
无常对有情生命来说,不是一般的苦,是潜藏死亡危机的
苦,因无常死亡有随时来临的可能性。一旦死亡来临,世间的一
切荣华富贵、幸福生活都会消失,一切奋斗目标都会泡汤,一切
心爱之物都将化为乌有。
认识这种残酷的自然规律,会迫使人们思考一些人生问题。
如一生的你争我斗、恩恩怨怨解决什么问题呢?金钱和权力能解
决死亡的困惑吗?临终时回顾自己的一生会不会有违背良心的内
疚呢?想到死亡的威胁,贪者会收敛,杀人的人会放下屠刀,一
切恩怨都会了断,所以说,“人之将死,其言也善”。恶人不能
继续作恶了,不得不善,这是逼迫人们改恶从善。
“
死亡能使恶人变善,从这个意义上来说,死亡不仅是最大的
威胁,也是最大的动力。由死亡而想到身后的事,由死亡的威胁
使人们产生危机感和紧迫感,由死亡的威胁而放弃贪心、怨恨和
一切无价值的活动,由死亡的危机感迫使人改变思想行为,进入
善道。
由死亡观引起的做事的紧迫感,使人们珍惜时间,争取向选
定的目标快速前进,这就是佛法将无常观视为入法之门的原因所
在。从这点上也可以看出佛教的睿智。
没有了
菩提道诸法门安排的前后顺序具有非常严密的逻辑性和因果
性。
入道要先拜师求学,故亲近上师法被列为诸法系列之开始。
认识自我是修法的起步。
首先认识到自己是有别于动物的有智慧的人类,而且是知书



达理的文明人类。
更值得庆幸的是外时代环境、内智能智力都具备接受佛法、
实现更高人生目标的优越条件。
这三个条件的具备是非常难得的。人身难得,而具备后两
种条件更是难得中的难得。充分认识到这种优越人身的难得而倍
加珍惜,求取人生的最高价值——这就是暇满人身观。
“暇满”指的是人身的后两个条件所包括的学佛的主客观
十八项因缘。
得到难得的宝贵人身,可庆可喜。但人身是处于衰老变化之
中而终究要死亡的灵肉之体,而且人生死无定期,有随时死亡的
可能性。
认识到有生必有死,死无定期,在思想上产生生命的危机感
和紧迫感——这就是人生无常,从生的荣幸想到死的结局,从
死想到死后的出路。
死后的出路从轮回的规律而言,只有善恶二道。
善道指人天道,恶道是地狱、饿鬼、畜生道。
凡存在都有前因后果,生善道是行善的福报,生恶道是作恶
的惩罚性恶报。世间的人,一切行为受贪、嗔、痴支配,先天具
备作恶的惯性,缺乏天生的行善意识。故一生作恶多而行善少、
缺乏佛教修养的人,善恶不辨,还在理直气壮地作恶。在这种情
况下,大多数人根据生前的行为,死后出路只有三恶道,转生善
道的机会微乎其微。
多走向觉悟的道路——译者前言



菩提道次第心传录——藏汉对照本
那么堕落三恶道有什么可怕呢?
为了认识到生恶道的可怕性,就要从可见的动物界的生存
之苦,想到不可见的从善恶报应规律可以理解的地狱和饿鬼道
的苦。这种可怕的恶报认识,引起心灵的震撼,对自己敲起警
钟——这就是紧接着无常观之后的恶道苦重观。
恶道之苦是最重的苦,人天道也有轻重不等的苦。但比起三
恶道,人天道就幸福千百倍。
那么同样的生命,为什么有的苦,有的乐,有的生存条件
好,有的生存条件差呢?这究竟是什么因缘造成的呢?
这个问题就是引起我们研究三界生命苦乐的因缘。
从宇宙万物缘起之理,推知生命苦乐的缘起之理,同因同
果,异因异果,无因无果。这是万物的普遍规律。人的享乐受
苦,各有因缘,种瓜得瓜,种豆得豆,分毫不差。人行善得乐,
作恶受苦,并不需要靠佛教理论,现实中就可以得到无数证明。
认识到善恶因缘业报而激发戒恶行善的理念,控制自己的恶
念恶行,提高自己的善德戒行的修养——这就是由认识苦乐而生
起的善恶业报观。
流苏家
前前前前前前方,
一一一一一一
由懂得业报因缘而戒恶行善,可以得到转生人天之福。但是
人天之福是否可以持久不变?是否可以信赖呢?从其本质分析,
天上的生命虽优越也属无常,难逃福报尽而下堕的命运;人间苦
多乐少,表面上快乐的东西,其本质仍然是变易无常之苦——认
识到这个道理就是世间过患观。
:le Page." hea" x as anheung | have das a lan Bhaal anage Face as we has sers Page as are: "he":","p"。
。
A msg.jpg hi haaaaaa glass lashia as at at in his is is as "art...



苦和乐是相对的存在,有苦就有乐。既然世间之乐是形乐实
苦,无常之乐,那么有没有无苦的纯乐和永恒不变之乐呢?这就
要从苦的根源上考察。既然苦是因缘生成之物,那么苦的因缘能
不能改变呢?
凡是人为的因缘,人可以改变。烦恼和烦恼引起的造业是苦
谛轮回因缘,其根源是愚昧无明,要除掉受苦的因缘,首先要除
掉无明。
无明是一种愚昧无知状态。但苦谛形成的根源不是广义的无
明,而是“我执无明”。
除掉我执无明唯一的办法是点燃无我智慧明灯,四谛中的道
谛指的就是无我智慧。消除无明烦恼,不造业,就断除了轮回的
因缘,生命就不会流入轮回,也就得到无苦的纯乐了…这就是
脱离轮回之苦的涅槃境界。
在这种乐境中永远消除了烦恼及其根源,因此,这种乐是永
恒不变的长乐。认识到这种乐的存在,并生向往之心——这就是
解脫利益观。
在解脫之道的认识上可以进一步认识到,只求独善己身的断
烦恼涅槃罗汉果心量小,人格不完美,而且慈悲智慧也没有达到
至高无上的圆满程度,因此并非生命所追求的终极目标。
从人格心量而言,放弃有恩于自己的父母众生而不顾,只求
自己离苦得乐,是十分可耻的行为。小善独善其身,大善兼济天
下。从轮回生命的无数次循环规律中可以断定,众生都有做过自
己父母的可能性,很难断定今世的仇敌不是前世的父母。凡父母
都爱子女,都对子女有养育之恩,恩爱莫过于母亲的恩爱,不知
走向觉悟的道路一译者前言



ལམ་རིམ་སྦྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录藏汉对照本
母爱、不图回报是最缺德可耻的行为。无德之人与畜生同类,活
在世上有什么意义呢?
学佛就是提高道德素质。作为有道德良心的人,怎么会放弃
处于水深火热之中的父母众生而不顾,自求往生极乐,自求脱离
轮回的涅槃呢?这是万万不能的事,因此要有拯救父母众生的大
慈大悲心。
但拯救众生光有大慈大悲心不够,还要具备拯救众生的大智
大能。这种大悲心和大智大能,要到达佛的境界才有。因此为了
拯救一切父母众生,必须立志成佛——这种立志成佛之心,就叫
发菩提心,也叫树立大乘心。
光发为众成佛之愿不够,还要有实际行动。修菩提心的实际
行动就是修舍、戒、忍、勤、定、慧六度。
将菩提愿心和修菩提心行为合起来称作行愿菩提心。行愿菩
提心在未获得见道实相智慧之前,仍属于世俗谛,在见道入初地
之后,才是真谛、理谛菩提心。修真理菩提心主要靠修止观,从
定中生出现观直觉智慧,才可以说获得了真理菩提心。
以上三士道“八观”,环环相扣,因果相续,依次而生一
这就是诸法之间的逻辑和因果关系。
三士道的“三士”指的是三个层次、三种心量、三种目标。
三士道的三个层次是修佛道必经的三个阶段。万丈高楼从地
起,没有第一层,就不会有第二、第三层……直至最高层。这种
菩提道的循序渐进,只有速度快慢之分,没有省略中间环节的顿
悟之法。



下士道主修人天福报,这是下士心量的众生的修行目标,也
是中、上二士的修道基础。
| 中士道修解脱心,解脱法是处于中上层次的小乘心量的众生
的修行目标。对上士道来说,在这个阶段只修出离心,不修中士
解脱法。
上士心量的修行人,虽然能从智慧的角度认识到世间过患,
因而对世间的福乐不生贪恋,但从慈悲的角度不忍离世而放弃利
众事业,这和小乘的厌世思想有本质上的区别,从这里足以看出
大乘佛教积极入世的思想。
三士道各自的解脱目标不同:
下士道求三恶道的解脱,
中士道求轮回的解脱;
上士道求所知障的解脱。
下士道修法的重点是皈依三宝,重视业报,修十善:
中士道的修法重点是观世间过患,修出离心;
上士道的修法重点是修行愿菩提心,生发无我真智。
三士道各自解决的主要问题是:
下士道改变世俗的短浅眼光,放眼后世;
中士道改变留恋苦世的思想,追求出离轮回;
上士道破除自私自利的贪心,树立利乐众生的思想。
以上是菩提道次第的宗旨和要点。
10
走肉觉悟的道路——译者前言



菩提道次第公传录——藏汉对照本
《菩提道次第广(略)论》是一部具有许多大乘显密佛法
特点的教科书:
三
(一)具有高度的概括性。
佛祖释迦牟尼说法45年,分三个阶段,即三转法轮。
初期法轮主要针对小乘根基的弟子说四谛法轮,开演诸法实
有义;
中期法轮主要针对大乘锐根弟子说《般若经》,开演诸法
无自性义;
末期法轮主要针对大乘根弟子说《解深密经》、《楞伽
经》等,开演有空兼容义。
尊《四谛经》、《四阿含经》“开小乘诸法实有二宗;
尊《般若经》开诸法性空大乘中中观宗;
尊《解深密经》、《楞伽经》等开境空识有大乘唯识宗。
十rt上通五門項目。
.……………………….
藏传佛教格鑒派创始人宗喀巴大师总摄一切三藏教典,并依循由浅入深的次第而编写的
名著。
佛陀在中转法轮所诠法义之代表经典,明说空性正见,暗示修道次第。
佛陀在未转法轮所诠法义之代表经典,弥勒菩萨即依此经分判了不了义而建立唯识思
佛陀在未转法轮所说之经典,为唯识所依经典之一。
佛陀初转法轮所说之经典,主要宣说苦、集、灭、道四圣谛教法。
《杂阿含经》、《增一阿含经》、《长阿含经》和《中阿含经》合称《四阿含经》。
“阿念“汉译为“传”,即从佛陀辗转传来之意。



“三转法轮”主要是根据智慧正见分的。根据对治功能分
类,共有八万四千法门,包括在三藏经典之中。
佛祖针对锐根中的上上乘弟子又开演了四续部密法。因此,
佛教的经典种类和数量很多,加上佛教学者分门别类的解经之
作,佛教经论多得惊人,一个人用毕生精力也很难读完所有的经
论。
佛教大小二乘显密的总法系在流布的过程中又形成了许多
宗门派别,仅藏地和汉地的宗门教派就有几十个,其中很多教派
都是尊一经,持一说。
从佛教整体来说,这些都是零部件,不能代表佛教的总体
教义。但对这种情况有一种解释,说“入甘蔗林,只须尝一口,
就知道甘蔗的甜,不需要尝遍所有的甘蔗”。话虽这样说,但零
部件和机器的整体功能是不同的,如汽车轮子永远也代替不了汽
车。
佛法虽然是个十分庞大的教义知识体系,却并不是没有主线
的一堆乱麻,而是一个组织有序的完整机体,因此有它的骨架和
神经系统。
菩提道次第并不是代表某一种或某几种局部性的法门,而
是经过提炼凝缩,高度概括集中的总体法门。故而说菩提道次第
“是三乘佛法的归总,是八万四千法的精华,是三世一切佛菩萨
已行、在行、将行之道”。
因此,历代精通佛理的大善知识,异口同声地称赞此大法是
“佛法的精髓”,“诸法宝中的如意宝王”,“直达无上遍知佛
地顶峰的宝石阶梯”。并且说,别说获得内证成就,就是在其知
12
走向觉悟的道路——译者前言



菩提道次第广传录——藏汉对照
本
73
识层面上能够得到学习此法的机会,也比那些获得咒力神通的雕
虫小技强百倍。
"""""""""""""""""
""" rrrr an eurer errrr resear areate": """"""===%E
F=H="fymenGLITIEy="ATTTTTT-
(二)着眼修证实践。
龙树“六论”,弥勒“五论”,无著“五地”、“二
摄”等经论,重点在宣说教理。阿底峡尊者著《菩提道灯
论》,建构了一个融事理为一体的十分简练的修道框架,并且亲
自指导众弟子学修此道,形成了影响后代噶当派的良好的戒德行
持学风。时过300年,这个教派面临衰败之际,宗喀巴大师继其
法脉,重振其教风,开了学修并重的格鲁派先河。
宗喀巴大师总结了噶当派诸高僧修士的学修经验,寻根溯
源,广征博引,对《菩提道灯论》修道框架进行充实和加深,为
实修者提供了极大的方便,才有了佛经是“羊毛”,龙树、无著
等佛教大师的论著是“毛线”、“福布”,宗喀巴大师的著作是
“成品褐衣”的形象比喻。
宗喀巴大师的菩提道次第法流后来形成了两个风格不同的学
修传承:
龙树菩萨所著之“中观六论”,分别是《中论》、《六十正理论》、《七十空性论》、
《中观宝论》、《回谆论》和《
精论》。
2弥勒菩萨授予无著菩萨之大乘五论著,分别是《现观庄严论》、《大乘经庄严论》、
《宝性论》、《辨中边论》和《辨法法性论》。
无著《瑜伽师地论》之五分,分别是《本地分》、《摄抉择分》、《摄释分》、《摄算
门分》和《摄事分》。
《乘摄》和《论摄》。



一个是以五世达赖喇嘛的《菩提道次第文殊亲传》为代表
的“亲传”法流;
一个是以四世班禅大师的《菩提道次第捷径》为代表的
“捷径”法流。
这两个流派的不同点主要在修行实践上。
(三)流传广泛。
藏传佛教从传承上分为噶当、萨迦、格鲁、噶举、觉囊、希
结、宁玛等教派,在噶举派中又分香巴、达波两大派,在达波中
又分出四大派、八小派。各教派各自所尊经典、主修本尊、学修
重点和修行方式、所持正见都不同,但各教派都有个共同必修法
门,那就是以《菩提道灯论》为依据的菩提道法门。如宁玛派的
“前行”和噶举派的“山经”等以及密法的基础修法,都是菩提
道次第的基本内容。
藏传佛教中有一句很流行的话说:
想不到死亡无常理,
密集大法也不灵;
想到死亡无常理,
三皈依法生奇效。
《菩提道次第文殊亲传》:五世达赖喇嘛著,菩提道次第八大引导之一,又称《菩提道
次第文殊口授》。
《菩提道次第捷径》;四世班禅大师洛桑确吉坚参著,菩提道次第八大引导之一,又称
《菩提道次第安乐道》。
14
之一 - 走狗觉悟的道路——译者前言



菩提道次第心传录一藏汉对際。
这充分说明了掌握菩提道中的无常观的重要性。
MWAKASASAKYVYYS
又如业报因缘观、十善戒、皈依法、菩提发心、六度行等法
门,都是藏传佛教各教派必修的法门,若不重视这些基本法,就
可以断定它不是佛教。
不仅藏传佛教,汉传佛教也讲无常观、业报因缘观,也要版
依三宝,发菩提心,修六度、四摄,这些法门都包括在《菩提道
次第广(略)论》中。
| 因此,有些人把《菩提道次第广(略)论》说成是藏传佛教
的东西而进行排斥,实在是对佛教教义十分外行的一种做法。
以上是对《菩提道次第广(略)论》这部大乘佛教修行教程
的一些粗略介绍。
Y Y
MY WAMWIMMYYYYTimmin an ouderico
这部《菩提道次第心传录》,是一生学修《菩提道次第
广(略)论》而驰名中外,号称“菩提道修行人”(即“兰仁
巴”)的阿旺彭措的学习心得笔记。
根据当今学人的根基,学修的重点放在了下士道次第,因
此,下士道的法讲得较详细,其余较简略。在下士道诸法中用去
了一半以上的篇幅,详细讲了亲近上师法,暗示了结上师因缘是
重要中之重要的道理。
《菩提道次第广(略)论》是一部思想修养法,对人们的世



俗心理具有强烈的针对性。
其中每一种法理都是针对相对立的无明设的,如无常观针对
执常无明,业报观针对不明因果无明等等。
菩提道次第的修行法就是智慧和心中无明的交战,认识一条
法理,破除一种无明迷茫,悟出一种道理,这就是破悟过程。在
这个过程中先有法理知识,破除无明迷茫后,悟出的一个新的觉
悟境界,才是生自内心、代替无明的智慧。
| 在智慧和无明的交战中,智慧每取得一次胜利,无明的地盘
就缩小一步。用精进之力,向无明发起连续进攻,最后连根铲除
我执无明,就是光明佛性展现之时。
因此,佛教的修行就是破除心中的无明迷茫。看内证境界的
高低也是从破悟程度看的,并不是看咒力神通之类的法术演技。
| 本人选译《菩提道次第心传录》,是因为这部书具有以下几
个特点:
(一)佛教理论虽说浩如烟海,但有一些最基本的东西。
宗喀巴大师的《菩提道次第广(略)论》是一乘显密佛教理
论的高度概括,是佛教哲学和伦理道德的精华荟萃,而兰仁巴大
师的这部书恰好是传授《菩提道次第广(略)论》的心得笔记。
作者在这部笔记中高度地概括了《菩提道次第广(略)论》教义
的理论要点,是一部完整的菩提道教学提纲,阅读易于把握菩
16
走向觉悟的道路——译者前言



了
。
菩提道次第心传录“藏汉对照本
提道次第的精神实质。
(二)对书中所涉及到的每个问题,作者都从定义、性质、
分类、事例等方面界定、分析、论证,既简单明了,又严谨周
密,表现出了教理严密的逻辑性和强有力的说服力。
(三)语言通俗,行文流畅,具有较强的可读性。
兰仁巴大师的这部《菩提道次第心传录》纲目条理分明,文
字简练通俗,重点、难点突出,说理严谨透彻,是一部初学者难
得的修学教材。
这本书虽然部头不大,却阐明了藏传佛教所依据的主要理
论问题,对深研和浅尝的各层次读者都会提供相应的佛教理论知
识。
(四)具有较强的现实意义。
藏传佛教和汉传佛教同属大乘佛教,大乘佛教的主要精神就
是庄严国土、利乐众生。佛教在历史上培养无私无我、利益众生
的人类美德,对维护国家统一、民族团结、社会稳定,维护世界
和平,保护生态环境,抑制社会犯罪等方面起到了积极的作用。
当今世界人类需要和平,社会需要稳定,民族需要团结,因
此,佛教理念并未过时。特别是在国家精神文明建设和道德建设
中,重视和发扬佛教的精神文明是一个不容忽视的方面。
其次,近几年以来,在正当的宗教信仰的真空中,产生了许
多邪教,它们打着宗教信仰的旗号,骗取许多无知的群众上当受



害。抵制这类邪教最有力的办法就是宣传利国利民的纯正宗教教
义,只有在正宗教义的照妖镜下,才能使那些形形色色的邪教原
形毕露,使国家摆脱邪教的危害。
作为中国传统文化三大组成部分之一的佛教文化,世称“东
方文明的宝库”,其中蕴藏着很多优秀的智慧和经验。这些智慧
和经验对发展中的人类社会,在前进思路上,也许能够起到某些
方面的参考作用。
当今从西方文化中产生的自然科学,在其研究到深层次时,
又从东方文化中寻找着出路。种种情况证明,我们没有理由怀疑
传统文化的深层价值。
藏传佛教经典在20世纪50年代之前曾有法尊、能海等数人
从事汉译工作,只有少量的几部经典问世,译文还是古文,给广
大读者造成了阅读上的困难。近年来台湾、香港等地有一些藏传
佛教资料的汉文译本,但多数是念诵仪轨之类,缺乏教义理论方
面的系统论著。欧美等西方国家在半个世纪以来,随着藏传佛教
的兴起,翻译了不少藏传佛教资料,但翻译的内容仍处在入门阶
段,对藏传佛教深层次理论的探讨仍是空白。
我国改革开放以来,随着藏区旅游事业的发展和藏传佛教信
众的增多,产生了对藏传佛教了解的客观需求。在此形势下,各
地陆续出现了一些有关藏传佛教方面的书,但从总的情况来看,
多数缺乏全面性、系统性、科学性,缺乏含金量高、营养丰富、
代表佛教智慧的深层次教理。这些书大多停留在表面现象方面,
18
|
多走向觉悟的道路………译者前言



菩提道次第心传录……藏汉对照本
10
有的甚至宣扬玄虚不着边际的东西,以迎合低级趣味的群众,而
且误导也不少。
针对以上情况,为了使人们从较高层次上认识藏传佛教,准
确把握藏传佛教教义,近几年来,本人陆续写作出版了《爱心中
爆发的智慧》书系、《佛教理论框架及其导读》等专著,而兰仁
巴巴大师的这本书也恰恰弥补了这些方面的不足。
(五)另外一个原因是,兰仁巴大师生前将自己的文集书稿
亲自交弟子带给我,委托我来校订出版。
只可惜在四册文集出版前半年,他就猝然圆寂。为了感谢他
对我的信任,同时表达对他的纪念,也为了抚慰众多汉地信众对
他的怀念,我产生了翻译他的作品中精华部分的念头。
鉴于以上种种原因,本人以利众之想,抽空翻译了这部袖珍
法宝。
愿智慧之光永照人间!



引子
向妙语文殊尊师致敬!
广阔无边慈悲大海,
排空巨浪永不止息。
所生举世无双大宝,
世尊吉祥慧光永照!
代佛掌教弥勒文殊,
开辟大道龙猛”无著。
此道传承历代祖师,
永远驻足顶花之巅!
初燃道炬阿底峡师,
明道如日第二佛祖。
法乳育我恩重尊师,
受礼护我道行圆成!
0弥勒:即弥勒菩萨,大乘广行派教法传承代表者,也是继释迦牟尼佛后示现成佛的未来
佛。
©文殊:即文殊菩萨,大乘深见派教法传承代表者。
龙猛:即龙树菩萨,承传文殊菩萨深教法中观学派頭。
无著:承传弥勒菩萨广行教法之唯识学派祖师。
$阿底峡:中兴藏传佛教之一代宗师,《菩提道灯论》作者。
20
|



l": """" 1 HP Hi - FTP_Pay am
"sel my le":"11" help":"elever - P
el = "13" 1"户:PP:931" "li>
HYPT . . Fre ave P
age"
菩提道次第心传录……藏汉对照
本
以此敬颂之辞做引子,破题开讲为什么要净化心灵以及如何
净化心灵之法。
一、为什么要净化心灵?
这个道理很简单。凡心灵污染未净者为凡人,清除心灵污染
者为佛。因此,除了清除心灵污染外,没有别的成佛妙法。
正因为如此,全部佛法的内容概括起来也只有一句话:“净
化心灵。”
千万教理的宗旨是净心,故龙树在《致友人书》中说:
请你调伏心性,
佛说心是根本。
二、净化心灵之法。
由于净化心灵是佛教的宗旨,所以,一切经藏、疏论阐发的
教义归结到一起就是净化心灵之法。
这种净化心灵之法,也叫菩提道修道程序,俗称菩提道次
第。
因而可以说:菩提道修法包括一切佛法,凡各种经典中所说
一切法的功德,都属菩提道法的功德。
《致友人书》:又称《亲友书》,是龙树菩萨以书信方式而作的教诚。



PITTP/F
TP,PPTPP中,。
我们有幸得闻这万法归一的一统大法之时,要像盲人巧逢牛
尾那样紧抱不放,决不可坐失良机!
上师常说:
凡佛道之理趣都是菩提道的理趣,
凡派生事法都是菩提道的事法。
这是多么深刻的见解呀。
现将菩提道大法分为以下两个部分解说:
上卷:亲近上师法;
下卷:承教依次修心法。
22



上卷·亲近上师法



第一章亲近上师的功德利益
章不尊敬上师的罪业
第第第第第
章章章
三章亲近上师的思想态度
第四章敬师的疗为礼仪
第五章 亲近怎样的上师



"....
.
..
菩提道次第心传录一藏汉对照本
第一章 亲近上师的功德利益:
第一节 认识亲师功德的重要性
以食物为例,要想获得食物的营养,就得亲口吃。吃不吃要
看有无食欲,而食欲的有无要看对这种食物的口味、营养所了解
的程度。
同样,能不能获得善法的利益功德,要看能不能在“精进”
二字上下功夫。下不下功夫,要看愿不愿得到功德成就,而愿心
的生起又要靠认识程度和追求信念的大小。
所以说信念是诸法的根本,这是一条基本行为规律。
就亲师这个问题上讲,也要首先认识亲师的功德利益。对此
认识深浅,决定立信的程度。信心决定意愿,意愿产生动力,这
种因果关系顺成逆败,无一例外。
从这个道理上讲,无论追求任何成就,必须先从认识开始,
起信立志才有希望。
故《入菩萨行论》中说:
0《入菩萨行论》;60度寂天论加著,为修持大乘菩萨道之重要论著。



佛说诸善法,
信德是根本,
其因恒常是,
思念其功果。
第二节 怎样认识亲师功德
亲师功德分以下四个方面:
供养侍奉功德;
虔诚尊敬功德;
思念祈请功德;
当佛礼敬功德。
一、供养侍奉功德
(一)供养功德
1.供养一师功德等于供养一切佛
经中说:“此供与常供养一切佛等同。”
供养一师的功德与供养一切佛的功德相等的原因是,上师是
一切佛的法性融为一体者。
26
上卷·亲近上师法



=
=
==:::
:IEE::Per
who r11pme":"9" syroxy
Prr = "img systab JP189********19*9/8/19 19日
。
久
:
菩提道次第心獲录一藏汉对照本
27
2.一师受供的功德与一切佛受供的功德相同
《胜乐主续》中所说:
住在师身中,
接受信士供。
《文殊亲教经》中说:
为了与此有缘众,
我将住于他身中,
受用修法人供品。
若能博得其欢喜,
供者自身业可消。
以上意思是说:上师受供,胜乐文殊等诸佛不请自来,融入
上师身心,享用诸供,为上供者加持消业。
3.供养一位上师的功德胜过供养一切佛菩萨的功德
如《桑布扎续》中所说:
上师身上一毛孔,
《胜乐主续》:无上密续之母续,是佛陀为镇压湿婆所传之胜乐金刚为主尊的密法
经典。
©《桑布扎续》:密法经典。



福德胜过供十方,
众佛菩萨之功德。
又如《真智慧续》中所说:
导师身上一汗毛,
擦上一滴植物油,
所积福德远胜过,
数劫供养众佛陀。
以上是说诚心供养上师、利养上师一根汗毛所积功德胜过供
养十方一切佛菩萨的功德,因为上师教养的恩情远远胜过其他一
切佛菩萨。
宗喀巴大师也说:“对那些正确开示究竟之道的善师的一
个毛孔的供养功德远胜过供养一切佛的说法,出于无上乘,其原
因是利养善师功德远远胜过诸佛之故。”
又如经中说:
向三千大千世界的众生供养天界美食历经十劫的福德,不如
给一位佛门居士供养一餐的福德,
给三界众生数的居士供饭,其功德不如向一位比丘供养一
餐。
《真智慧续:密法经典。
宗喀巴:名讳洛桑巴,藏传佛教格籌派创始者,《菩提道次第广论》、《密宗道次第
广论》的作者。
| 28
之上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录藏汉对照本
看
,
依这个比数类推,依信入道者,依理入道者,在预流位者,
在一位者,在不还位者,在阿罗汉位者,在缘觉位者,下一级
众生数与其上位的一位相比,上位福德胜过下位。
供养三界众生数的缘觉的功德不仅不如供养一佛,经中还
说:闻一佛名,见一尊佛像的功德也远远胜过供养一切缘觉的功
德,其功德若有形相,几乎天空也难容纳。
供佛的功德虽然如此殊胜,但供养十方一切佛菩萨的功德,
无法与供养上师的一根汗毛的功德相比,这充分说明了供养上师
何等重要。
我们要深刻认识并牢牢不忘供养上师的功德利益。
从不可思议的境界上讲,在一个微尘的空间,有无量微尘数
的佛存在。佛多如微尘,遍布宇宙空间。一个个供养遍布法界的
一切佛,谁能做到?
供养自己身边的一位上师等于供养一切佛菩萨,一位上师受
供等于一切佛菩萨受供。
不仅如此,供养上师,直接获得的利益福气还远胜过供养一
切佛菩萨,可见没有比供养上师更重要的事。
《续》中说:“放弃对一切的供养,真诚供养上师。”按
此义,理应放弃对其他佛菩萨的供养,只供养上师一人。但世人
的做法恰巧与此相反,真是可悲!
《续》;佛陀所说法之经典称为续。



(二)侍奉功德
分侍奉上师功德和造上师像功德。
1.侍奉上师功德
(1)经典依据:《不可思议经》中说:“侍奉上师具有不
可思议的功德。”论说恭敬侍奉上师会产生不可思议功德成就的
经文很多,不必一一例举,
(2)逻辑推理,因为上师是诸佛法性合为一体者,所以,
尊敬上师、侍奉上师等于尊敬、侍奉一切佛;
从供养上师胜过供养一切佛菩萨的道理,也能推导出侍奉上
师胜于侍奉一切佛菩萨的理由。
(3)验证故事:阿底峡尊者说:“如果身口意全部能真诚
投入到为上师服务方面去的话,就不需要另外寻找观修法。
在阿底峡尊者的身边有个叫阿牟相曲仁钦的弟子,尊者让他
做身边服务工作,他侍奉尊者的饮食起居,十分勤快周到。
后来在众弟子中阿年的定力和悟性最高。格西公巴曾说:
“当时阿牟侍奉上师,格西敦巴当翻译,我一心修止观,但到后
来,他们两人的定力悟性都比我高。”
| 格西夏玉哇专门侍奉他的上师尖阿次成伯,有一次他清除灶
灰,托着灰匣下楼时,站在楼梯上突然非常清晰地悟出了一切经
典教义,产生了许多神奇的功能。
《不可思议经》:即《大方广佛华严经》。
30
卷·亲近上購法



菩提道次第心传录——藏汉对照本
萨迦班智达”在上师扎巴尖参生病期间虔诚地进行照顾,为
自己消业,事后奇迹般地出现了智慧和许多悟性成就。
萨班对人说:“我小时想学修上师瑜伽,去向尊师请教。”
“尊师说:“你对我不当佛看待,只当你的叔叔看待,不能
拿你的身里身外之物做出对上师的无私奉献,学又何用?,便没
有传。”
“此后一段时期,我身上先后出现过四次死亡兆头,身体很
虚弱。正在这时,我的恩师生病卧床,我昼夜待在病床边,废寝
忘食地进行伺候护理,这对我起了很大的消业作用。”
“上师痊愈后,就给我传授了上师瑜伽,从此我把恩师看作
真正的佛,是诸佛智慧的化身文殊菩萨。这样我便脱离了死症,
身心恢复了健康。”
“我对声明、因明、密续、般若、俱舍、律学等方面的学
问也变得更加精通,佛学方面变得应运自如,人和神鬼敬爱和助
我,元朝皇帝等许多有权势的人也向我求法,敬重我,我的正见
悟性也大大提高了。”
“现在看来上师示现卧病,完全是为了度我。”
格西敦巴”当时对阿底峡尊者的尊重和侍奉超过别人,因
此,他的成就也最高。
如他在病榻前侍奉尊者,亲手接送大小便等,做了许多脏活
和苦活。
由于这样尊敬侍奉阿底峡尊者,得到尊者的器重,他虽然是
个在家居士,却也受到僧众的敬重,成了阿底峡尊者的法位继承
萨迦班智达,简称萨珊,藏传佛教萨迦派五祖之一。
格西教巴,即仲敦巴,噶当派第一代祖师。



《萨班教言》中写道:
数劫苦修般若行,
施舍身首手足功,
师道刹那间圆满,
乐于供奉土师行。
就是历时数劫进行舍身等许多艰难苦行才能圆满的般若行,
在师道中刹那之间也可完成。因此,在修积福德资粮和消除罪业
方面,没有比供养上师更方便的法门。
我们要以《华严经·树庄严》中的“敬师九心”,全心全意
地供奉上师,虽然完全做不到,也要发心学习。
《华严经》所说“敬师心”是:
(1)视师如父母的“孝子心”;
(2)诚心不变的“金刚心”;
(3)负载重任的“大地心”;
(4)风雨不动摇的“山岳心”;
(5)忠诚服务的“仆人心”;
(6)谦虚恭敬的“下人心”;
(7)承受上师负担的“车乘心”;
(8)能忍辱而不背叛的“义犬心”;
(9)为上师而风里来、浪里去从不厌烦的“航船心”。
32
上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录藏汉对照本
3
2.造上师像功德
因为供养上师的功德大于供养其他一切佛菩萨的功德,所以
从造像功德比较来说,也是造上师像的功德大于造其他佛像的功
德。
故《阿底峡形相续》中说:
修造上师像,
功德远胜于,
为给无数佛,
制作无数像。
由此可知,书写其他佛经的功德,也不如抄写上师著作的功
德殊胜。
二、虔诚尊敬功德
此功德又分;自然得加持功德;自生悟性功德;加速成就功
德等。
(一)自然得加持功德
雪山能不能溶化而变成流水,不在于雪山本身,而在于能不
能受到阳光的照射。
同样的道理,弟子能不能得到上师的加持,不在于上师,在



于弟子对上师有没有虔诚信仰之心。所以,要得到上师的加持之
力,就要在增强信心,激发信力上多下功夫。
《噶居五法》中说:
在上师的四身雪山上,
若不照射信愿的阳光,
就不会流出加持的甘露,
因而要在信愿上多加努力。
《蓝宝书》中说:
上岬加持力大小,
不在上师在自己。
(二)自生悟性功德
就像加持力的大小与信徒的信愿力的大小的作用有关一样,
悟性的高低也和信愿力的大小有关。
如郭仓哇说的:
信愿力高悟性高,
信德中等悟中等,
《噶居五法》;藏传佛教噶举派典籍。
:又称蓝色手册》,
基说的錢
理」等IT籍。
-- 以
程行
| 34
上卷·亲近土师法



: :
=? - A+ e. A = % 。 。 。 ”。
菩提道次第心传录一藏汉对照本
信愿力低悟性低,
正确信愿很重要。
温萨哇大师说:
修证悟性高与低,
全靠观修信愿力。
七世达赖喇嘛也说:
促使感悟出成就,
上师加持力量大,
这又依靠信愿力,
因要诚心做祈求。
总之,信愿力多大,获得的加持力就有多大;加持力多大,
所产生的感悟成就也就有多大。
因而,通常对上师的虔诚信力和意愿力应成为产生悟性的決
穿。
温萨瓦:即温萨巴,格鲁派高僧,即得金刚持位者。



(三)加速成就功德
经续中说:“若按经续要求,始终如一地对金刚上师坚持信
愿纯真行为,此生定能成佛,无可怀疑。”
如《时轮续》中所说:
“三世大劫年,供养三宝,放生千万,也即身成不了佛。
但是对恩师,只要以诚信博得喜悦,即身可得世间与超世间成
就
即身成佛的大成就师冒觉巴说:
苦修成佛难置信,
信仰成佛我不疑。
帝洛巴大师说:
即身成就金刚持,
终极之道是师道,
最高信仰信师长。
郭仓哇大师说:
一生成佛道,
不在法殊胜,
《时轮续》:先上部密续之一,是佛陀为香巴拉王等人所传之以时轮金刚为主醇的密法
经典。
帝洛巴:藏传佛教壞举派祖师,那若巴大师之城。
上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录一藏汉对照本等。
在于信念诚。
噶举先辈诸师所说的“不修成佛”之法,即不需要经过刻苦
修炼而获得解脱之法,也是指信力。
羊公巴大师说:
上师不讲一句法,
弟子不打一次坐,
一生成佛殊胜道,
就是信归上师道。
我的上师也曾说:
“‘信为功德母,护增诸功德',这句话非常可信,我没有
像别人那样苦修过。”言下之意是他的一切证悟功德都来自对上
师的信德。
郭仓哇大师还说:
信心传法,
空前绝后。
意思是说没有比这信归法更好的法门。
噶当先辈们的说法也和上面的这些说法相同,我们应以此为
根本而不断努力。
上师亲口教导说:“信归上师这个法有一种不同寻常的优越
之处。”



那么真正信归达到什么程度才算合格呢?
一般要达到每当想到上师的功德、恩情时,情不自禁地泪花
飞職、身如触电的程度。
这就是佛陀近传祈愿词“世间出世利乐源”所表达的意思。
许多前贤的传记中也能看到“闻上师名号而泪如泉涌”这类
记载。
恩师曾说:
“你们这些人能把自己的根本上师的名号,镇定自若地说出
日来,这真是你们的福气。我对自己恩师的名号从未完整地说出
口过,每次准备提恩师时,便感情冲动、口舌痉挛,一个字也说
不出口来。”
这样对上师信归情深,不会得不到殊胜加持之力的。得到上
师的加持,一切功德会自然而然地产生。因此可以说,信归法门
奇妙无比。
三、思念祈请功德
此功德又分:思念功德;祈求功德。
(一)思念功德
又分一般思念功德和经常思念功德两种。
1.一般思念功德
(1)思念上师的功德胜于观修生成次第的功德。
38
上卷·亲近上师法



4.1.16.71 14 Maple is stember was awaivserve
ear - - Prote:
www.permisity": {*red witc..…
菩提道次第口传录……藏汉对照本
《宣誓教典》中说:
相好庄严身,
观想十万劫,
不如一刹那,
思念师殊胜。
就是说十万劫数年观想佛本尊的功德,不如思念上师一剎那
的功德殊胜。
《明灯续》中说:“修施舍、修忍、持戒、修精进、修定、
修智慧八万四千年的功德,比不上观想相好庄严佛身一剎那的功
德;
“观想八万四千年相好庄严佛身的功德,不如思念上师一剎
那的功德。为什么呢?因为思念上师可即身成佛。”
郭仓哇大师说:
生成次第虽然多,
观想上师法最胜。
(2)思念上师的功德胜于观修圆满次第的功德。
《阿底峡形相续》中说:
放弃睡眠与喧嚣,
历劫修圆满道,
不比心头一剎那,



观想上师十之一。
就是说长期集中精力,观修圆满次第,其功德没有心头观想
上师一剎那功德的十分之一殊胜。
由于观修生成、圆满次第等一切被看作高深神奇的任何一种
密法都比不上上师法,所以,我们藏传佛教这个传统,无论修什
么法,都把上师瑜伽当作根本法来对待。这也是文殊亲传宗喀巴
师徒一脉相承,至今相续未断的一个绝妙法门。
(3)思念上师的福德压倒其他一切善行福德。
《珍隻达娃传》中说:
得知对师一念头,
功胜供奉一切佛,
压倒其他诸善行,
坚信不疑心随喜。
对上师的一个善念,压倒供养一切佛菩萨的善行积福功德的
说法,不管那些空头理论家信与不信,想获得成就的修行人,
定要坚信不疑。
年
EXCL到工程
(4)思念上师是最殊胜的遣识往生法,即“拋瓦法”。
在《善军请求续》中说:“人在临死时,思念上师可遣识往
生,并能证菩提。”
这是说无论其罪业多么深重,只要临死时念及上师,就能遣
40
主卷·亲近上师法



Fri][jriverLilic:\J
一月14日 10:12: une ahfalse
菩提道次第心传录…藏汉对照本
识往生人天福地,闻善道,终究成佛。
而且这是一种最简便而又最有把握的抛瓦法。
2.经常思念上师的功德
iajuiiiiirarLinLimi-Tr>
Evisity-LinFristrijFEjumiLEiE9FJuly: “一山“山。TEL:FLEET :turat="1":"EastEF=rerum":fa
分以下三种功德:
(1)经常思念上师可得诸事顺利,如愿以偿。
《华严经·树庄严》中说:
u haireFula-raw::
心中经常不忘师,
诸事如愿容易成。
::::
心中念念不忘上师,会得到万事如意的成就。不但经上如此
说,而且有许多具有大说服力的亲身体验例证。
(2)经常思念上师自然得到许多本尊加持,获得无上成
就。
如大成就师冒觉巴说:“观音白就让他白,度母绿就让她
绿,喜金刚黑就让他黑,反正我在任何时候心中都没有离开过上
师的形象,因此,离成佛大概不会远。”
如他所说,这位大师经常心中不离上师形象,得到许多本尊
真实现像,在本世获得了无上成就。
现在很多人对亲身可以接触到的上师漠不关心,却另寻本尊
修炼的做法,与那些大成就师的行径完全是背道而驰的。



尖阿洛追尖参也曾说:“我们虽然没有什么能耐,只要心中
除上师外没有什么别的东西的话,由于这种殊胜缘起的作用,你
一生中不变样是不可能的。”
(3)经常心中有上师,就能获得一有俱有的善功德。
如一般宝物数量再多,也不如一个如意宝。若有一个如意宝
虽然没有其他宝物,也等于据有一切宝物。
上师是如意宝,如果心中经常念念不忘上师,会自然而然获
得许多破悟功德。这是先辈的经验之教。
大成就师藏巴嘉热曾说:
只要意念不离师,
不会念经也可以,
不会坐禅也可以。
桑吉公巴大师说:“我们这个深密教言传承,只要诚心就可
以,要保持信归,多做祈祷。”
(二)祈求功德
由于供养上师的功德胜于供养一切佛菩萨的功德,所以,赞
颂祈祷一切佛菩萨的功德也比不上赞颂祈求自己的上师的功德。
如郭令哇大师说:“诵咒千万遍,不如祈祷上师一遍灵。”
就是说念诵神佛咒语千万遍,不如念上师颂赞祈祷词一遍的
加持力强。
42
在港
上卷·亲近上师法



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་སོགས་བྲིས།
菩提道次第广传录…藏汉对照本
他又说:
祈祷(上师)之功,
能使自己与上师心合一;
1artat="GFFrar.isEH
-Farne
:「下
祈祷之功,
」。』」了!PiL
产生特殊悟神通;
祈祷之功,
!:FitFramartFunmirdlinume
FunzirulturHit
:
nture :
源源不断生感悟;
: :
::::::
:
:
祈祷之功,
::
:truct
u til:
三宝悲智常关照;
祈祷之功,
所求诸事尽如意。
::
:
:
:
:
等等。
桑吉欢大师教导说:
“每天至少做十几次祈祷,若无感应,就算我胡说。”
羊公巴大师说:
“经常不断地、情真意切地做祈祷,就会使加持能量入心
容,世俗成见自消,执著自化,空觉自生,自然俱生直觉之中万
物如在掌心,清晰无碍也。”
祈祷上师对消灭灾害也有不可思议的效应。在潘宝地方曾经



有个人被魔鬼缠身而精神失常。家人请格西堪隆巴驱魔,文观慈
悲,武诵恶咒,均未见效。
后来默默祈祷仲敦巴上师,魔病突然痊愈。
郭仓哇大师说:
祈祷上师,
空行护法视如子;
祈祷上师,
恶魔鬼怪不敢欺。
格西仲敦巴说:
“祈祷尊者,比祈祷其他本尊更有加持力,这是我的亲身体
在心行入法、法行入道的激励作用方面,祈祷上师具有特殊
的作用。
所以帝洛巴大师教导那若巴说:
激励成就最佳法,
就要祈祷上师阿那若巴。
宗喀巴大师教导度增巴说:
中那若巴:藏传佛教蹲举派祖师,玛尔巴大师之上师。
44
上卷·亲逝上师法



:
'
'.
菩提道次第心传录一藏汉对照本
45
要使上述善行功德,未生出生,已生增长、巩固,对合格的
善师视为真佛,赤诚信归,对三宝性相准确无误地体认、堅信至
关重要。修任何一种善行都要向这两方面情真意切地进行祈祷、
发愿。
又说:
对世间如意宝进行祈求,能帮助解决今世的利禄需求;对上
师诚心祈求,可获得世间和超世间的一切成就。因此,祈请发愿
是非常重要的。
那若巴大师说:
敬奉祈求如顶珠,
美满心愿能实现。
这类例句不胜枚举。
四、当佛礼敬功德
分礼敬功德和当佛看待功德两种。
1,礼敬功德
对上师身敬一如拜、起居等尊敬礼貌动作行为;



言敬一如赞颂宣扬师德和言语尊敬礼貌;
意敬一如敬重爱戴、真诚信归等爱敬思想行为等,在分别
解脱戒、菩萨戒、密戒中都有具体的要求,严格按照三成中供奉
敬信上师的要求去做,就会完成巨大的福德资粮,得到人天共助
等许多不可思议的功德。
如经中所说:“
信不可思议,其报也不可思议。”“造什
么业得什么报应。”
因此,身、言、意信归上师,是一切善缘生发和合的主要媒
介。
2.对上师当佛看待的功德
在佛典经续中不止一次地开示要视师如佛。对师当佛看待的
功德,《手金刚灌顶续》中说:
利乐众生,
他是佛陀,
心持念,
诸善必生。
意思是把上师看作利乐众生的佛陀,诸善未生者得生,已生
者增长,可直达觉境。
《密成就续》中说:
0手金网:即金刚手菩萨,汉传佛教之大势至菩萨。
全部上卷,亲近上师法



The i-PPP171111A1-
菩提道次第心传录藏汉对照本
上师与那持金刚中,
谁人视他为一体,
诸种成就合一源,
谁便获得此成就。
此类说法在续部和诸成就师的著作教言中很多。
总而言之,众多法门中没有比视师为佛、赤诚信归更殊胜的
法门。
所以续中说:
其恩使大乐,
刹那之间得,
敬礼持金刚,
如宝上师身。
意思是:若能虔诚信归上师,大乐佛身也会在短暂的一生中
得到。
吉悟瓦菩萨教言中说:
“人身上最宝贵的是心脏,如果把心脏掏出来,也只是一团
血淋淋的肉,
“在修行中最神秘的是上师瑜伽,取出它的核心的东西,只
有一点,就是视师为佛的信归。”
持金刚:金持,密法中对佛的称呼。



在这一点上佛教各教派看法都一致。
有些老前辈说,大手印、大圆满等其他教派都有把上师瑜
伽当作修行重要组成部分的传统,因此,出过很多即身成佛的先
例,但缺少把上师瑜伽视为修行生命线而贯彻全过程的传承,因
而在三年零一月半的时间成佛的没有一个人。
但我们格鲁派传承,不但有把上师瑜伽当作修行重要组成部
分的传承,而且还有把上师瑜伽当作生命线,贯彻修行全过程的
特别传承。
因而在三年零一月半的短暂修行期内获得最高成就的人很
多,尤其是不需要像别的教派那样封门闭户刻苦密修而轻而易举
地获得高成就者比比皆是。看看那些所谓“双运珍宝传承系列”
生平传记,就会知道此说并非夸张。
如果说信归上师是即身成佛的主要法门的话,是否就不要生
成、圆满次第之类的高深密法了呢?
并不是这个意思。信归上师与修其他密法不但不矛盾,而且
就像蛋糕离不开奶油一样,任何密法也离不开信归。
正如郭仓哇大师传记中所说的:“密乘最大方便是信归上师
之妙道。”
羊公巴大师说:
绝妙无上瑜伽密,
其道汇总一信归。
意思是视师为佛、虔诚信归是无上密妙道汇总到一点的精
华,如能信归达到必要的强度,生圓次第等一切妙功德就会一帆
48
上卷·亲近上师法



*.aults ru www.wBroke-orrerv
=
'/htweetyle="titudiopyrolemens *- - -- ****。
e ,
菩提道次第心传录——藏汉对藤本
r
4
风顺地达到圆满境界。
《珍要达传》中说:
E D PHPBA Balala
L
,是一声,言行一。”中,
|品
|
|||
心口如一将上师,
看作诸佛合一身,
是诸善德开发力,
一切佛子共行道。
rainter 1
:F
s t
| TaThi |||||||||||| 三门元,
e r
:
ITTTTTTT
::
:::
桑吉温大师说:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
:
若无信之水分,
觉悟禾苗难发芽,
视其为佛以真情,
经常祈祷极重要。
尖阿洛追尖参说:
一切经续共同说,
成就本源是上师,
要想获得妙成就,
取悅上师释迦子。
四世班禅大师说:
一生成佛妙方法,



对那合格之上师,
一心虔诚作祈禱,
是深密法集大成。
如上面所说,思想和行为一致地合乎法规地供养侍奉上师,
特别是坚定不移地将上师当作真实佛陀,诚心祈求发愿,一切善
功德就像经中所说那样必生无疑。
50
之一 上卷·亲近上师法



夢
菩提道次第心传录一一藏汉对照本
第二章不尊敬上师的罪业
第一节 低致上师的罪业
一、诬蔑诋毁一个上师,其罪等于毁一切佛
佛经中说:
对于其救星,
弟子若诋毁,
诋毁众佛故,
其人受重苦。
诋毁的意思就是瞧不起上师、诬蔑上师,如说他性情粗暴、
贪欲心重、貌不端正、心不公平等等。



二、诋毁上师修密法不会得成就
犯有四重堕罪、五无间罪等任何一种大罪,通过密法的消业
法都可以消净,成就殊胜佛果,但唯有诋毁师长的罪消除不了。
在《密集主续》中说:
世上虽犯无间等,
重堕性的种种罪,
在那金刚乘大海,
修证此道得成就,
成心诬蔑上师者,
修也不会得成就。
《密集续疏明灯》中还说:
诋毁上师者不但其人修密无成就,与他要好的朋友也得不到
成就。因此不但不能和犯诋毁上师罪的人交朋友,就是相接近也
受其晦气的影响而妨碍成就。
三、诋毁上师的人修密法不但不会出成就,反而
会下堕地狱
《密集生续》:无上部密续之父续,佛陀所传之以密集金刚为主尊的密法经典。
2)《密集续硫明灯》:与称论师所著之密集续的著疏。
52
·亲近主辦法



菩提道次第心传录“藏汉对照本
在《金刚心庄严续》中说:
其人诋毁金刚师,
虽然修密很努力,
放弃睡眠离喧闹,
潜心修炼一千劫,
只是修堕地狱道。
这是说,如法亲近上师,每一种无上密续都可以使你在独
世的短暂一生中获得无上佛果;如果背离亲师之道,虽然废寝忘
食,远离世俗事务的干扰,勤苦修炼千年万载,不但不会得到任
何成就,反而就像修炼下堕地狱、饿鬼之道,适得其反,不可挽
回。
四、诬蔑诋毁上师对今世后世都不吉利
如《上师法五十颂》中说:
诋毁上师者,
多病多灾害,
闹鬼中巨毒,
大述将毙命,
官火与毒蛇,
《上师法五十颂》;即《事师五十颂》,印度马鸣菩萨著。



水盗诸天灾,
邪魔与鬼怪,
追命堕地狱。
这是说倘若对上师不敬、说坏话,不但今生今世不吉利,多
病多灾,做事倒霉,死后也会堕无间地狱,承受无限痛苦。
五、诋毁上师,未生功德成就不生,已生功德成
就将消失
犹如树根坏死的树,树枝树叶也将要枯死一样,一切功德成
就的根是信德,失去信德后不但不会产生功德成就,就连原有的
功德成就也将会消失。
关于此说的经典根据见《菩提道次第广论》,这方面的验证
故事不少。
以前格西公巴哇收过一个弟子,修止观很长时间没有任何进
展,便去请示公巴哇大师。大师问:“你是否背弃过上师?”
他说:“有这么回事。”
大师说:“速去忏悔,请求恕罪。”
他便去如法忏悔,得到上师的宽恕后,修行才得成就。
在印度曾经有个得成就的瑜伽师,由于他出身高贵而有傲
气,有次故意从上师头顶上空飞过,立刻掉在了地上,失去了飞
行功能。
我的恩师曾说:“不尊敬和诋毁上师的人,即使是被称作佛
菩萨化身的人也会倒霉的,这种事处处可见。”
赫
54
的。
已
上卷·亲近上师法



Nespara Sun 2-
菩提道次第化传录一一藏汉对照本
因此,噶当先辈们曾说:::
難
,
至11期
:
不尊敬上师的人,
虽精通三藏也无用。
背离上师的人即使有再大的功德学问,也干不出自利利人的
任何事情,这也是一条无法改变的法缘规律。
因此,学人最好是像爱护生命那样爱护师道,不使产生不尊
敬师长的任何行为。
万一有了失敬之处,立刻要向上师忏悔,否则死后不仅要长
期受到循环恶道的苦难,即使在今生今世也做事不顺心,很少有
安乐可言。
在经续疏论中,对这个问题讲得很多。..
那么犯了不敬之罪如何忏悔呢?
《上师法五十颂》中说:
向那师长表尊敬,
奉献适当之供礼,
所生病痛与灾难,
逐步消除不复生。
就是说,向触犯的那位师长尊敬地表示歉意,奉献衣物、食
品之类的供品,取得上师的宽恕,其不敬师长的罪业就会消除,
病痛灾难等不吉利的事也会消散。



若所触犯的上师已去世或路途遥远而无法向他亲自忏悔赔
罪,也可以按格西仲敦巴所教导的那样做,因从法性上讲一切上
师法性为一体。所以,向身边的上师进行忏悔,也可消业,这种
消罪的办法适应于触犯上师罪的一切方面。
第二节 违背师言的罪业
一、经典根据
经藏中说:“敬奉言教者善,背离言教者不利,利害的程
度,随其奉行背离的程度而有所不同。”
在《金刚帐续》中也说:
受过灌顶弟子,
倘若违背师言,
今生多有灾难,
来世下堕地狱。
帝洛巴大师也说:“不听上师言,不会出成就。”等等。
「融:56
56
上赛·亲近上师法



菩提道次第心传录………藏汉对照本
二、逻辑推理
上师教导的宗旨只有“诸善奉行,诸恶莫做”。凡事都离不
开因果规律,若不听从上师教言弃恶扬善,善不会自生,恶也不
会自断,这不是显而易见的道理吗?
三、验证先例
大成就师那宝哇和热琼巴,虽然是印藏有名的成就师,但也
如传中记载,曾一度违背上师的教导而吃尽了苦头,何况我辈凡
夫俗子,怎能随便违背师教?
有时思想动机虽然不错,但违背师言仍然没有好的结果。如
益喜尖参大师的传记中所记载的那样,当他离别他的上师赤南木
卡藏时,他的上师对他说:“你不要磕‘离别头’,不久还会见
面。”
他离开上师的住地后,回想起上师教诲之大恩,情绪激动难
以抑制,就朝上师的禅房磕了几十个头才离开。
不想这小小的违背师言,竟然造成了终身的遗恨,此后再没
有见到上师。
这类故事很多。如果有时上师的言论不合理,也应善言相
劝;虽然说的合理,但自己执行有困难,做不到时也应说明情
况,请示宽容。
正如《律论总纲》中说的:“违背教义之言,要劝告制
《上师法五十颂》中说:“若是做不到,讲明请宽恕。”



第三节 对上师生气的罪业
《时轮续》中说:
对师动怒一剎那,
一劫善行全被毀,
数劫堕生地狱等,
恶道遭受深重苦。
就是说对上师动怒的一剎那,就会毁掉一劫所修善行成就,
还要在地狱等恶道遭受数劫的深重苦难。嗔怒是恶中之恶,对任
何人也不能生嗔恨之心,尤其对功德之源——上师生嗔心,其罪
过更大。
第四节 寻找上师缺点的罪业
《续部》有言:“看到优点得成就,看到过错毁成就。”
意思是说,看到上师身上的优点而产生敬心会得到成就,看
到上师的缺点过错而失去敬心、信念,就会妨碍生成就,毁掉原
有成就。
格西抱道生曾说:“光关注上师的缺点过错,不仅得不到上
(
学学
58
上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录——藏汉对照本
师的加持,反而会造成世世代代逢不到上师的恶业,今生长害吧
血、心疼、麻风等恶病,发生灾害和不吉利的事。”
上师是成功和失败的关键,绝不可忽视。
第五节将上师看作平常俗辈的罪业
”
,
”
,”
”
,”
”
.
.
.....
根据自身境界、世俗眼光把上师看作俗流平常人,不但得不
到成就,而且也是严重的失戒行为,会对今生来世造成许多不
良后果。
格西仲敦巴曾票告阿底峡尊者说:“我们藏地修行的很多,
出成就的没有几个。”
尊者说:“大乘功德成就,无论大小都离不开上师。你们藏
人把上师当作普通人,怎会出成就?”
《蓝宝匣论疏》中说:“把开示大乘教理的善知识看作平常
人,是严重的失戒行为。”
噶当、格鲁派先辈的教言中都持同类观点。世俗弟子的心目
中,见到的上师也是普通人,这是自己的灵心被无明覆盖所致,
但实际上说法的上师一定是真佛。我们要透过平常形象,看到圆
觉真佛的本质,以增强信归。
...
A
.... LIA
。.....
I LIMIUILLLLLLLLLLIALILLILILLA LIUM-



的
,
可是
在
|
|
--
-
-
-
-
-
-
第六节不尊敬上师的罪业
经中教导,徒弟对上师,要像臣民尊重转轮王那样恭恭敬
敬。身行叩拜大礼,语赞功德行祈祷,心中常生敬心信归之情
等,必须严格以三戒法规行事,丝毫不能怠慢,否则就会犯失戒
之罪。
如前贤桑吉益西有次给众弟子说法时,他的上师大成就师帕
仓哇像个乞丐的样子,从身边走过。他怕行师礼有失身份,装作
没有看见的样子,突然他的两只眼珠都掉在了地上。
这件事说明,在任何时候,也不能以种姓、地位、身份、财
势、长相、学问等产生高傲情绪而不尊敬上师,否則就是自己害
自己而变得一事无成。
上师即使是性情暴躁,品质低劣,但从徒弟的角度讲绝不能
鄙视,要恭恭敬敬地对待。
第七节 践踏上师身影坐垫等物的罪业
《上师法五十颂》中说:
践踏其身影,
罪如毀佛塔,
60
上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录……藏汉对照本
坐骑坐垫鞋,
岂能脚下踩。
践踏上师的身影,罪如拆毁佛塔,对衣物、鞋帽、坐垫等不
能践踏不恭,也如身影。毁佛塔是准无间罪,罪业深重,践踏身
影衣物等罪如毁塔,岂可忽视。
有些人以为信仰在心中,何必斤斤计较外表小节,因而在
起居礼节上不尊敬上师,随便践踏上师的衣物等,这是非常错误
的。
如经上师允许或有特殊原因,其不敬举动该当别论。
第八节 浪費上师对物的罪业
《上师法五十颂》中说:“
命其财。”就是说对上师的财
物,要像爱护自己的生命那样爱护,为上师创造出良好的生活条
件。
如果随便乱用,浪费财物,使上师受到损失,不但违犯上述
戒规,其等流果报,使其今生来世生活贫困,少吃缺穿,若万
有钱财,也是经常破费而难得自用,甚至下堕饿鬼道,要常受饥
饿之苦。



第九节使上师不愉快的罪业
敬奉上师,要使上师心情愉快、生活平静、法事不受干扰。
倘若惹是生非,使上师心烦意乱、不愉快,其果报将是频生是非
口舌、自己心情不得安宁,甚至下堕地狱受重苦。
所以《上师法五十颂》中说:
无论在何时,
不使心烦乱,
无明若触犯,
必受炼狱苦。
对此,应十分谨慎。
第十节对上师的作风产生误解的罪业
对上师的行为动作、思想言论产生误解的罪业不可轻视。
如一个名叫善星的人,在释迦牟尼身边,对佛陀的行为产
生种种误解而堕落无间地狱的事,以及大夏的两个沙弥对观世音
菩萨化身松赞干布的行为产生误解而使本应得到的无上成就不但
未得,连一般成就也未能得到之类的先例很多,我们应当高度重
| 62
上卷·亲近上师法
名



忘記裝或X+
Y
菩提道次第心传录——藏汉对照本
W
AS-
EUNPL
视。
U SERVALVA
WAVEL
.
...
My havit2H-24 Furthday.xyeysruhk.Is...... Hyuuge...
上师的行为作风,无论怎样不近人情,不合道德标准,从弟
子的角度讲,也应充分理解,正确对待,绝不能产生误解错见。
如上师对自己生气,就看作是父母对子女式的爱的表现;
上师骂自己,就看作是念恶咒驱赶附在自己身上的邪魔;
上师打自己,就看作是清除自己无始以来所造罪业,驱病逐
魔之举等。
凡此种种都应看作是上师度化的方便之法,不但不应生气,
反而更应加倍敬重,增强信归。
这对学修之人十分重要,也是一个消除邪见、获得加持、诸
种心愿能够如愿以偿的灵丹妙方。
因此,大成就师藏巴嘉热说:
ELLE.MEDIVL2-ELEPAYMits writie
w ritistrftinerininrmimiREE
||
鞭打是灌顶,
由此得加持;
责骂是猛咒,
消除诸魔障;
生恨示疏远,
爱索加我身;
爱我使长进,
恨我是激励;
事事方便行。
羊公巴大师说:



身现皆功德,
所言皆教诲,
所作非无益,
不利皆加持。
等等,历代前贤都口通赞辞,心中发愿,非常敬重上师。
卡热公琼大师说:
开示大乘理上师,
外部形相虽不美,
內部境界难捉摸,
不可妄想师是非。
如果对上师仅以其外表言行为根据,妄自非议,产生不敬
心,就会毁坏自己的善根。因此,要谨防心中对上师的言行思想
作风产生倒错偏见。
第十一节对上师不以上师看待的罪业
有些人只认那些有名气地位的上师,不认那些无名气地位的
贫民上师。对这种势利眼看待上师的人,真正的善功德一样都不
可能产生。
上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录——藏汉对照本
因为,从上师方面来讲,可能有德行学问等方面的差别,但
从弟子的角度讲要一样对待,一样敬奉。
如尖阿洛追尖参大师说:
虽然所拜上师多,
若不平等相信奉,
只信其中一个人,
那是露骨之贪心,
这样不能叫信奉。
若是真正信归者,
对师不会分亲疏,
师恩虽然有大小,
信归不能分薄厚。
续经中说:教一偈经文,也要按上师对待。其原文是:
教一四句偈,
若不当师看,
百代生狗身,
后得卑贱躯。
如果真心想得到佛法知识而从任何人处学得四句偈经文,也
以师道敬奉他,否则就会堕落畜牲道做狗等,罪业不轻。
因此,上师不是自己随便决定的,而是诚心学习四句偈经文
以上的缘份决定的。



总之,大至成就佛果,小至炼狱中的一丝丝凉风的福份乐
趣,都是信归上师的功德收益;小至十地菩萨的临成佛前的细微
所知障,大至无间地狱的深重苦难,都是违背师道的恶业报应。
因此,要像重视生命那样重视师道,亲近上师。祈求上师与
神佛加持,使我亲近师的心愿得以顺利实现。
如此真情实意地多祈祷,并按密传方法,进行甘露洗罪等。
如法修持的仪轨、程序,见广、略两种菩提道次。
众因缘齐全才能见效果,是一切因缘法的普遍规律,因此要
如法修持。
按上师讲过的道理,充分认识到亲近上师的功德利益和不尊
重上师的种种罪业后,就要有坚定如法亲近师长的信心。
卷·亲近上辦法



菩提道次第广传录………藏汉对照本
67
第三章亲近上师的思想意度”
第一节思其功德树立信心
五道十地功德的生长与否,就看有无上师开导加持之力,
这又要看自己是否对上师信念虔诚。因此,要想开悟得道,就要
认真修持信德。
举例来说,本来我们的身体没有一处干净的地方,但常常自
以为干净可爱,久而久之,形成固定观念,不觉得有什么不干净
之处,反而觉得干净可爱。
同样的道理,上师无论身上有多少缺点,不可能没有一点
优点,着眼在其优点上,常思其优点,久而久之,就会只见其优
点,不见其缺点。
这样改变观念,只看上师的优点长处,也能产生信念。
但是把上师看作佛,更会增加信念的深度和广度,可以完全
五道十地:修持佛法的阶段、位次。五是资粮道、地道、道、修道和无学這十
地是欢喜地、露地、发光地、焰慧地、难群地、現前地、远行地、不动地、善慧地、法
云地。
:::
::::
:
:
:
:131SS B
LAX:
51
:
14
:
3;::
::
:
:
:
:
:
:
type
::
:
:
:
:
:::
:
...
..
.
.
.



Tel.::::::
:::::::
:::
:: ress
,
vis
ions"
:"
"::""isio
n alys
i
s argetai''s lass
="iss Iss; hase":"alala's Palalarge all":all: sail.asia lar 'all as Tale Pala
Talerall
''
''
'''''''
''
''''
''"""""
"
"
""
"
""
"
"""
"
"
""
"
""
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
上卷·亲近上师法
= "u": """", "yyysan Prim Hy」『%1
到那未来世,
见益听我言,
《经藏》中说:
化作平常人。
为利乐众生,
现相教师身。
本是金刚心,
《
金刚帐续》中说:
对他生起敬仰心。
心中认定为我身,
我将化现教师身,
末法时代五百年,
《二思维续》中说:
观想上师,然后想以下的经义:
一、经典论证
推理解决。下面就依次论述。
但上师是佛的问题,肉眼无法看清,只能靠经典根据和逻辑
消除错误观念。因此,视师为佛的这种起信方法无比殊胜。



"
"""
""""
"""""||
|
菩提道次第心传录“藏汉对照本
69
我现法师相,
我化教师身。
等等。
一些经续中指出:佛祖金刚持在末法时代常常以普通人的形
相出现,以方便度化众生。因此,应常想这些普普通通的善法导
师都是佛祖金刚持真身,生发崇敬之心。
二、逻辑推理
分相对论方法、作用论方法、因明论方法、法性论方法四
發。
(一)以相对论方法推论
医生是个相对的概念。对病号来说,是不是医生,看他是否
给他进行诊断治疗。
对受烦恼病苦的众生来讲,是不是佛,就要看是否给了对治
烦恼、治愈痛苦的佛法灵丹妙药。佛是心灵的医生,即:凡能给
予治疗烦恼痛苦良方者就是佛。
上师为自己施教佛法,为自身苦烦对症下药授以良方,其思
无比,不就是佛吗?弃此何处求佛?



(二)以作用论方法推论
凡有烧煮等火的作用者就是火,因此,凡能起到佛的作用
者就是佛。这些上师从事佛的事业,起到了佛的作用,因而就是
佛。
用是什
油
再
作戏被封
--
接的众生施教善道。
上师做了这样的工作,起到了佛的作用,因此,上师就是
佛。至于那些自己尚未入道的上师的问题,后面再来讨论。
(三)以因明论方法推论
分因果推理、性质推理、否定推理等三种方法。
1. 因果推理法
从这些上师能正确全面地解说佛理,可以断定他们具有遍知
一切的佛的智慧。
《正理论大疏》中说:
因缘所生不知因,
解说明了不可能。
意思是自己若不了解,就无法向别人解说;如能向别人正确
全面地解说佛法,必定精通佛法;若精通佛法,必定具有遍知佛
10
上卷·亲近土师法



菩提道次第心传录——藏汉对照本
;
)
,1
:
:,:,
:,
,
:
;:;
-
.-:
,";与
15
这是“以果知因”的逻辑推论法。
遍知佛慧是佛的智法身,具有智法身的,理所当然是佛。
《不可思议经》中说:“为追随如来而说法者,其人具有如
来智慧。”全面通晓教理者,虽不懂世间知识,也可以看作具备
遍知智慧。
在《
正理论大疏》中说:
,
3
1
1555
::,
:
:
:
:
故而与其所从事,
有关知识应通晓,
至于遍知虫蚁数,
对我丝毫无用处。
这段引文的意思是说,我们所说的佛的遍知智慧,是指明了
那些与佛陀所从事的解脫有关的境、行、果知识,凡自利利他的
修行者都应通晓这门知识。
至于宇宙间有多少蛆虫蚂蚁之类的问题,虽了如指掌,也对
我们毫无用处。
2.用性质推理法
具有三十二相、八十种相好特征的佛陀与没有相好特征的上
师之间,只是外形不同而已,其心性在法界融为一体,无分别。
如《般若波罗蜜多经》中说:



佛陀是法性,
接引者法身。
这两句的意思是:“佛”是法性的称谓,接引众生出苦海
是法身的作用。诸法法性平等,因而,佛和说法的上师的法性是
相同的。
3.用否定推理法
有些人在眼前看到游丝毛发,如果那是真实存在,眼睛在无
毛病的情况下更应该看到,但是那种游丝毛发,眼病治愈后却看
不到,那只能说明那是一种眼睛有毛病的表现。
同样,我们在上师身上所发现的种种毛病、缺点,如果是真
的,在去染净识中应有所反映,但在净识中一无所有,这说明这
种现象只是自己心有污染的表现。
法称说:
可见之物若不见,
乃不存在非其他。
意思是,可见现象,在可见条件具备的情况下,若没有发
现,就可以断定其为不存在。
法称:印度法称论师,曾著有《释靈论》等著名因明著作。
72
上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录……藏汉对照本
(四)以法性论方法推论
佛的法身度脱众生,有应缘相、应器相、应利相、遍及相等
四种。
1.应缘相就是适应度脫对象的机缘相
如需要以王者之相度脱者,化现帝王;需要以臣子之相度脱
者,化现臣子等等。
我等只有平常人相度脱的机缘,所以佛现平常人相,认定自
己的上师就是这种化现平常人相度化自己的佛。
2.应器相就是按度脫对象各自的根器、意识境界所现相
如镜中之影,因镜子的不同,显影的形相也各不相同。
应机度化是佛的法身的普遍规律。我们自己也应有对机之
佛,但这佛除了引度自己的上师外,还有谁呢?此认定上师是
佛。
3. 应利相就是按众生所需利益化相
每个众生身边都有十方一切如来佛,不但在经续中这样讲,
也可以从逻辑上证明这个说法有道理。既然是那样,我们每个人
的身边也应有十方一切如来。
当然这些如来不是泥塑纸画像,而是根据众生的生存生活需
要所生化的各种利益事相。



因此,这些以深广妙法教育我,给我以最大利益的上师,不
是十方一切如来的真身还会是什么呢?
4.遍及相,又分遍及一切时间相和遍及一切空间相两种
(1)遍及一切时间相:
佛无时不在。《经庄严论》称:
您为众生事,
无时不在,
做事常不休,
无遗忘致敬。
根据这个道理,若众生机缘成熟,佛无时不度,无时不说
法。
我们如果机缘成熟,佛就会及时引度,但现在说法引度自己
的,只有自己的上师。这无时不在,及时引度的佛,除了上师还
有谁呢?
化度从不间断。佛度众生,时间上从不间断,这是佛的事
业的一个特点。即使在末法时代,只要众生自己有缘,就会逢到
佛的引度。
我此生有良好的机缘,得以闻法,这说法的上师若不是佛,
谁会是佛呢?
10《经庄严论》:即《大乘经庄严论》,弥勒菩萨造。
74
上卷·亲近上师法



菩提道次第心传录——藏汉对照本
(2)遍及一切空间相:
《经藏》中说:“虚空所到处,佛身也遍布。”就是说,凡
虛空所到之处,都有佛身,没有无佛的空间,没有不充满佛身的
空间,这就是佛的法身的不可思议性。
既然是那样,我们生存的这个空间必然充满佛和佛性、佛的
作用,这种充满虚空、无处不在的佛,对人的感应,就像周围的
色彩对水晶球所产生的影响一样,随因缘而各异。
和自己的因缘相应的引度者一佛,肯定是正确指引善道的
这些上师。
对以上这些道理,进行反复思考,加以坚定“上师是佛陀”
的信念。
三、释疑
分所见释疑、不见释疑、不定释疑三种。
(一)所见释疑
就是从自己所见现象,对上师是佛的观点产生怀疑。
以为在一些上师的身上可以看到贪欲、瞋恨等许多缺点,怎
可能是具有断证功德、完美无缺的佛呢?
对解除怀疑,应该这样想:如果我们的感觉可靠的话,那种
怀疑也许是有道理的,但我们的感觉是不可靠的,所以不能以感
觉为理由,确定事物的性质。这有以下六条比喻:



1.如眼睛有毛病的人,处处看到的游丝毛发一样,我们
心中有业障污染的凡夫俗子,所见都是污染相,因此,我们
用感觉把握的情况,未必是真实情况。
2.《佛性论》称:
如像颜色所照射,
宝石有时并非真,
由于众生业缘故,
遍主也非原本相。
意思是:由于受周围颜色的影响,宝石的颜色有时也不一定
是真色。
同样,佛虽然是纯净无垢的,但由于众生自身的业缘,看到
的是一种不洁身相,我们在上师身上所看到的缺陷,正是自身缺
陷的反射。
3.如果上师是佛,怎会有疾病和衰老等普通人的相征
呢?
对这个疑问的回答是:且不说释迦牟尼示现无常相,我们
随便带一副有色眼镜,就会看到一切东西会变色,由于自身的业
障,就是看到真正的佛,也会发现许多缺点,而且会觉得非常真
实。
因此,自己的感性经验有什么可靠性呢?
《佛性论》:即《宝性论》,弥勒菩萨造。
上卷·亲近上师法



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིར་བྱིས་སྒྲིབས།
菩提道次第广传录……藏汉对照本
聽
4.佛经中说,佛化现什么,就完全像什么,若化猪狗
相,就会像猪狗,食用不洁之物。所以,佛菩萨为了度我
们,化现普通人相,定会像普通人。
因此,我们看到上师和普通人没有什么差别,就断定上师
是佛的想法是错误的。
說
該
5. 如梦中犯戒发生杀盗等种种罪孽,那只是一种思想意
识中的虚幻相,并非实事。
多
多
落落
到藝花
同样,现普通人的上师虽表现出发怒和粗暴等与佛的品
质不符合的行为,但那只是自己受恶业影响的主观意识的外现幻
相。
我们所看到的普通人相也非真实,他的行为动作怎会是真
的?
式
比
心說
T
hy
;
16.胆溢症病人看到雪山是黄色,心气病患者的眼中雪山
是青色等。影响感官的细小因素也能使人产生种种幻觉,何
况我们无始以来所造恶业习染深重,怎可避免错觉?
从自身业习厚重程度来说,上师在自己的眼中未现出更低劣
的猪狗或毛驴相而现出人相,这已是够荣幸的了。
****mimirrihirthirmwarterminmn","tre tremiritimerint metrint fruirrior mr minimiramirror Immum i mrmrin mm I mm
(二)不见释疑
也许会说,虽然这些上师没有什么可非议的缺点,但佛应有
肉髻和佛光等异于常人的许多相好庄严特征,但在上师的身上并



未发现这类特征,怎么会是功德圆满的佛呢?
对这个问题,我们应该这样认识。对凡人来说,所见未必是
真实情况,未见之物也未必是不存在。对此我们用以下八种比喻
说明:
1.如阳光金光灿烂,虽能普照大地,但盲人却无法看到
阳光。同样,这些指引善的上师虽然具有许多佛的智慧功
德,但对无明遮盖心眼的人来说,只能看到他们的平常相,
看不到光辉灿烂的圆满功德相。
12.像针眼中容纳不了须弥山一样,在世俗的心目中怎会
容纳下佛的殊胜功德。
仅以在自己的心目中不能容纳,即看不到为理由,认为上师
没有佛的特征功德,就像针眼中看不到须弥山而认为须弥山不存
在一样不可靠。
| 3.就像在黑暗中不但看不见细小的东西,就连粗大显而
易见的东西也看不见一样。
在无明障蔽笼罩下的世人,别说看不见佛深层的微妙殊胜功
德,就连最表面的显分功德也无法看清,因此,我们这些被无明
全面覆盖的人,怎会看到佛的清净功德。
| 4.在消除世俗心的密法师眼中所见皆是佛,即一切普普
通通的上师在他们眼中都会变成圣洁庄严的佛。
从这一修证经验看来,在我们的眼中一切变得低劣俗气,只
78
上卷·亲近主辦法



菩提道次第心传录一藏汉对照本
是世俗心未消除的原因。
5.就像魔术师把人变成毛驴一样,只要魔力不被消除,
在看客的眼中只能看到虚假的毛驴的形象动作,看不到原来
的人的形象动作。
只要恶业的习染在心中存在,我们就不会看到佛的本来面
貌,只能看到被歪曲了的世俗面貌。
6.经中说,十地菩萨无法全部觉知佛的妙功德,既然
那样,像我们这些凡俗辈怎会觉知佛的功德?
7.如果在我们的眼前没有水旅,我们就可以断定眼前没
有水瓶,但如果我们的眼前看不到精灵,我们就无法断定跟
前有没有精灵。
因为,水瓶是可见之物,精灵并非可见之物。
同样,如果自己证悟佛的功德,就可以觉知自身具备或不具
备佛的功德,但在别人身上虽然有佛的证悟的功德,也非我们能
觉知者,因此,不能以自己未觉知而断定其无。
8. 如水瓶虽在眼前,若被帘子遮盖就看不见,取掉遮盖
的帘子就会看得见。
同样,上师虽属功德圆满的真佛,但我自己的眼被业障所
遮,无法看到,若消除业障就会看到佛的本来面貌。因此,能不
能看到上师的佛性,全在于自身有无业障,而不在于上师是不是
真佛。



(三)不定释疑
也许有人会质问:你既然认定上师是真佛,你的弟子也会把
你当作佛,如果你自己默认是佛,就与你自己的实际情况并不符
合,这样你的自我认可不就变成妄想妄言了吗?
这种看法的确是确认上师是否是佛的一个重要认识障碍,我
为你破除此障。
《摄乘论》说:“一物所见各异。”意思是客观上虽然是一
种事物,但由于人们各自的业气习染有所不同,所见之物也各不
相同。
所以,对我这样的人,因人们各自的业习不同,也会有各自
的不同看法,而且各自的看法也都符合实际。
如同样一条恒河水,在人、天、饿鬼三者的眼里所见各不相
同,天人眼中是圣洁的甘露,人眼中是普通的水,在饿鬼眼中是
使人恶心的脓血。
对所见不同的三类众生,恒河水也会起到相应的作用。
同样,弟子将我看作佛,我自己对我自己,或者一般人对我
看作普通人也是符合实际情况的,对看作佛的弟子会起到佛的作
用,对看作普通人的人起到普通人的作用,这也是符合实际的。
你也许会说:如果是那样,上师不就成了既是凡人又是佛了
吗?
对这种质疑,我们可以回答说:照你说河水不就成了脓血等
性质不同的三种物质了吗?
如果说,水中有不同的对象所感知的不同因素,并非水本身
有三种性质的话,我也同样。
制:
80
上卷·亲近上师法



*
P"?" "I'm y: """"
""","p" sily
-4..=”。
菩提道次第心传录…藏汉对照本
81
在我身上,也会有佛和凡人两种可能因素,但凭一点不能断
定一身兼有人与佛两种人格,更不能断定人佛没有区别。
按上面所说的各种办法,消除认识上的错误,树上师是佛
的坚定信心。
第二节 思其恩情,激发敬心
要思念上师的下列五种恩情,即创造幸福快乐之恩,培养善
德之恩,传授妙法之恩,调伏心性之恩,无可相比之恩。
一、当思上师为自己创造幸福快乐的恩情
阿底峡尊者说:“一切幸福快乐来自上师的加持,理应知恩
相报。”如果没有上师指引善道,就不会得到幸福快乐,因此要
常思上师赐予福乐乐的恩情。
二、当思上师培养教育之恩
一切知识功德都不会自然出现。自己的一切善知识和高尚品
德都是上师教育培养的结果,应饮水思源,常思教育之恩。
三、当思传授妙法之思



佛祖释迦牟尼在成佛之前为求法,经历了无数世难以想象的
艰难辛苦。同样,这些上师经过长期艰苦求学,所获得的无上妙
法,也像父亲把财宝传给子女那样毫不吝嗇地传给我们,这恩情
重如泰山。
在人世上赐给一点点物质财富,解决一些今生今世困难,被
看作莫大的恩惠而常感恩不已,更何况为开创万世幸福而赐给妙
法的大恩大德!
佛经中说:给人施教一句经文的功德比用七宝装满三千大千
世界赐给人的功德还要大。
何止一句经文?上师把成佛的妙道教理系统地传授给我们,
此恩德,怎能报答?如此常想,应在感情深处激发感恩之情。
四、当思调伏心性之恩
无数世来,流转世间,虽无处无佛,无时无佛,但是那些众
佛却没有能够调伏自己,至今还泡在这苦海里。今世上师以智慧
方便,使我们粗野的心性得到调伏,将我们带入善道。从这个意
义上想,上师的恩情超过了众佛,做到了众佛未能做到的事。
五、当思无可相比的思
在世界上对人们思情最大的有三个,即佛和父母亲。但上师
的恩情远远大于父母和佛。
父母对自己只有今世养育之恩,上师指引万世幸福的光明大
道。因此,上师的恩情大于生身父母之恩。
182
上卷,亲近上师法
案
。



…
……….…
.
…………
*
is a ”
“… Pla,与ph
?s=i;
1.1 W. Lesizes="it whion Artifying EP4]
菩提道次第心传录“藏汉对照本
诸佛慈悲遍及众生万物,但由于自己业重,不但无法直接受
到佛的言传教诲,就连佛的身影都无法看到。而上师就在身旁,
可以随时请教,将佛的妙法面对面地传给自己,因此可以说师恩
大于佛恩。
总之,一切幸福、利乐、功德都来自上师,这不仅有经典论
据,也是合乎道理的,因此,我们有理由认定上师的恩情是无与
伦比的。



第章敬师的行为礼仪
尊敬供养与侍奉,
从教行事以亲师。
敬师行为主要是供养、侍奉、听从教导三个方面。
第一节 供养上师
要想成佛,就需要积福德,即积“福资粮”,而积福的对象
即“福田”没有比自己的上师更殊胜的。因此,自己的一切应奉
献给上师。
《上师法五十颂》中说:
对于自己受命师,
舍其难舍妻与子,
自己生命所不惜,
84
上卷·亲近上师法



»--,-
w=.
=
xy-
---
-
菩提道次第口传录“藏汉对照本
何况无常之财物。
意思是:为亲近上师,连生命也在所不惜,何况其他身外无
常之物。
在《聚生续》中说:
放弃其他供,
只供奉上师,
上师若喜悅,
可得遍知慧。
意思是可以完全放弃对其他佛菩萨的供养,只供养三宝合一
的上师,就可以获得供养一切佛菩萨的功德。
《密集五次第灯论》中也有与此相同的说法。
供养上师,要量力而行,在条件许可的限度內,要尽量做得
好一些。
如像种田,土地尽管非常肥沃,但如果种子缺乏或者种子质
量差,其收获也不可能理想,对上师的供养也和这道理一样,其
功利的大小与供养优劣并非没有关系。
因此《上师法五十颂》中说:
为得无穷利,
向上师供养,
比较满意物,
特别珍贵物。



对此,噶当先辈们说:若自己有优质的东西却舍不得奉献,
只挑拣劣质的东西奉献,是违戒行为;若自己只有劣质东西或根
据需要奉献,并非失礼失戒。意思是供养不在于物,而在于心诚
和无私,在于尽力而为。
第二节侍奉上师
要像仲敦巴、夏玉生那样,勤勤恳恳地侍奉上师,不怕脏和
累,挑水砍柴做饭样样干,把自己的身言意全部投入到敬奉上师
的工作中去。积德消业,没有比这更好的办法。
对敬奉上师的孝敬行为,经续疏论多有论述,特别是《树庄
严》、《续集》、《上师法五十颂》中说得更详细,争取见于实
际行动是非常重要的。
第三节,听从教导
《佛本生记》中说:
对有恩者表敬意,
(0) 《佛本生记》;记载佛陀过去修持菩萨道的经典。
才華,
上卷·亲近上师法



菩提道次第心转录………藏汉对照本
均按教导去实行。
主图,就
建世
若想报答上师的恩情,对上师表示敬意,就要听从教诲,身
体力行。
在佛门的三项供养中,听从教诲是最重要的一项。这个道理
并不难懂。
若不吃药,病不会好,因此,对病人来说,遵照医嘱吃药是
非常重要的。
同样,亲近上师的目的是为了治愈自身的各种烦恼症,若不
听教导,就无法达到亲师的目的。因此,听从教导多么重要是不
言而喻的。
若只用财富供养,供养虽然丰盛,但如果不听从师教,就像
用高价买了许多药物,却一颗也不吃一样,拜师的作用就一点也
起不到。
正因如此,《经庄严论》中说:
有德者所教之事,
应照办取其欢心。
遵照上师的教导,是敬奉上师、取悦于上师的最好的敬师方
法之一,亲师者要为做到这一条多加努力。



亲近怎样的上师
前面较详细地介绍了如法亲近上师的功德利益和违背师道的
罪过,以及如何看待和敬奉上师礼仪之类,下面补充介绍应该亲
近怎样的上师。
前面已介绍了上师是一切善功德之源,尽诸佛未尽之责,替
诸佛行事,引度苦海众生离苦得乐者,是人天导师释迦胜王教证
二法纯真法脉的继承者和弘扬者,不是随便一个什么人就可以担
当这个重任。
从一个学法弟子的角度讲,拜师是万世大计,选好上师可以
万世受利,选不好就会堕入罪恶的深渊。
拜师如就医,若逢到良医,可以治好病,逢到庸医不但治不
好病,还会要命。病中最可怕的不是影响肉肉体的疾病,而是影响
精神健康的疾病,因为前者只影响今生一世,而后者却能影响万
世的苦乐。
我们这些人所害的是无明烦恼病,是深入到心性深处的最可
怕的病。世上的人治疗一个肉体上的小病,尚且选择良医,何况
我们害的是最难治的大病,岂能随便请人治疗?因此,选师必须
十分慎重。
| 88
上卷·亲近上师法



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ལ་བྲིས།
菩提道次第心传录一藏汉对照本
88
选师不能看名气大小、地位高低、信徒多少,也不能看有没
有装神弄鬼的神通之类,而要看具备不具备经续中明确指出的那
些可做上师的德性。
想做上师的人要以经续中提出的德性形相衡量自己,提高自
己,想拜师就学的人,也要以这些德相条件衡量投靠的对象。
下面分别介绍授戒、传法、灌顶上师的必备德相——即必备
条件。
說
著
說
第一节 传戒上师的五条德相
著說著
許
《戒律三百颂》中规定:
許
多
多多多多
戒行清净知律仪,
爱护病弱居处净,
财法二施饶益众,
及时传教好上师。
其含义归纳为如下五条:
多多ximirasinaimitemmmmmmmmmmentormwarthrinanririmininrirl wom min TT on mir mm mm | ||
1.戒行清净一是指能严守所受戒律、无戒行破损瑕疵
者。向人授近圆戒的戒师除戒行清净无瑕之外,还需要具备
受过近圆戒,并已过十年的戒龄。



2.通晓律仪——即传戒的戒师必须要懂戒律法规、禁
戒、犯禁忏悔仪规等。
3.有慈悲心一戒师要以财施法施护养四众弟子,要特
别照顾年老体弱、病残的弟子,这就需要有高度的慈悲心。
14.居处清净……居处指生活环境和周围的人际交往。居
处清净,就是居住环境、做事、人际交往都不能有损于戒行
的清净德相。
5.知时机一传戒传法都讲时机,还有节令性律仪、授
戒适当年龄、犯禁时间长短等律中规定的有关时间性知识都
必须掌握。
以上五条在《上师供养仪规》中归纳为“德性”和“学
问”两条:
德性——包括信德、戒德、善良慈悲德性等;
学问学问有多种,但传戒传法上师必备的学问是戒、
定、慧三学。
第二节 大乘道上师的十种德相
弥勒在《经庄严论》中对大乘师的德相做了如下的界定:
《上师供养仪规》;即《乐空不一上师供仪》,四世班禅大师洛桑吉坚赞所著上
师瑜伽修法仪轨。全文可参阅《乐空不二——上师供仪讲记》,多识仁波切著,甘肃民族
出版社,2005年12月第1版。
90
上卷·亲近上师法



""""""
""
"""""""""""""
པལ་རིམ་སློང་ཁྲིད་ཟིས་སྒྲིག།
菩提道次第心传录……藏汉对照本
善师须具戒定慧,
德胜勤奋学问广,
具有正见善解说,
富有慈悲有耐性。
在菩提道次中讲的《经庄严》中的这十条,现简介如下:
1.具足戒性一戒的本意是“调伏”,即调伏粗野的身
心,使之变得和顺,使一切行为符合弃恶扬善、自利利众的
三乘道德标准。
12.具足定性一定是心离外境五欲、守持心地清净,是
消除散乱混浊,心神凝聚沉静,显现正见的內心境界相。
3.具足慧性一慧指智能,有分别思维活动的称智,无
分别思维活动的称慧。后者是定中智慧。是见道以上的智
能,常人无法得到。
所以,这里提出的作为上师条件的慧德,是指一般的分辨是
非善恶恶的智能、知识、理论素质等等。
| 4.具有广深的学问——作为一个大乘教法合格的上师,
“五明”、“十学”都应掌握,但最主要的是要精通三藏
教义。
如讲菩提道次的上师而论,《菩提道次第广(略)论》是三
0五明:大乘菩萨遭所应学习之各种知识,内明、医方明、工巧明、因明和声明。



藏教义的总纲,如果在整体上不掌握三藏教义,很难讲深讲透这
部大法。
| 佛教中的每一部经典都是佛教总系中的一个组成部分,如果
不掌握佛教的总体精神和教理大原則,就经说经,从文字表面上
理解,就会犯误解曲解的错误,由此可知讲经上师具备广深学问
的重要性。
5.具有正见正见就是指缘起性空正见、二无我正
见。正见是人们的世界观、人生观。
经中说:“戒行比生命重要,正见比我行更重要。”没有正
见就不可能有正信、正思维、正修持。
一个没有正见,甚至充满邪见的人怎能做上师?怎么会指引
弟子入正道?所以,为人师者最不能缺少的就是正见。
正见分概念性和直觉性两种。后一种是见性真智的观察境
界,见道位以下无此种正见。
上师条件中的正见是指概念性的理论性的正见,无此正见不
但讲不好“止观”一类的高深佛法,就连轮回报应之类的基础法
也无法讲深讲透。
6.德才优胜一上师的德性、学问、才能一定要高于所
教弟子。
《亲友集经》中说:
拜低劣者自堕落,
92
上卷·亲近上师法



菩提道次第广传录一藏汉对照本
拜相同者无进步,
拜胜己者有长进,
应拜优胜者为师。
元朝皇帝曾问八思巴:“你与你的叔叔班智达相比,谁的学
问高?”
| 八思巴答道:“我叔叔学如大海,我从大海中只吾了一
瓶。”
像大海一样的学问不是人人可以学到的,但学问见识必须高
于所教对象是做上师的起码条件。
7.勤奋上师的勤奋包括两个方面的內容。
一是指做上师的人必须首先自己要戒骄戒躁,谦虚对待学
问,经常努力学习,勤奋修炼,不断提高自己;
二是指上师要勤于教导,勤于事业,以勤奋精进的精神教育
弟子。
8. 善于解说——即熟练掌握语言表达技巧和逻辑思维规
则,能够把所讲的理论知识,全面、准确、有条不紊地解说
清楚。
9.具有慈悲心——慈悲心是成佛的种子,学佛的人,人
人都不可缺少。
尤其是传法的上师,若无慈悲心,就会贪心滋长,做出贪财
卖法,败坏佛门清名的种种丑事。若无慈悲心,那些社会上的穷



苦信众就没有学法的机会。
佛门讲“法施”,戒禁卖法。卖法的罪过比杀人抢劫还重,
没有慈悲心,就会把“法施”变成“法”,本来是抑制贪欲的
佛法,就会被搞成助长贪欲的魔法。
如此看来,为上师者清除贪心,发扬真正的慈悲心多么重
要。
10.具有耐性一众弟子智力根器、思想素质、爱好习
性各不相同,不但要善于因材施教,而且还应该具备那种互
问不厌,诲人不倦的精神和教育低劣质弟子的耐心。
第三节 密教灌顶金刚师的德相
《上师法五十颂》中提出金刚乘上师必具十三德相如下:
守持三正具慧心,
能忍正直无欺诈,
懂得药咒驱魔方,
具慈悲心通经教,
掌握内外双十法,
懂得坛城制作法,
精通密道修炼法,
信念坚定根处净。
194
上卷·亲近上师法



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录………藏汉对照本
95
1.守持三正 -即身正不做杀盗淫;言正不说妄语、粗
语、是非语;心正不生贪、嗔、邪见。
2.富有慧心一即思想敏捷有认识分辨能力、记忆力等
正常以上智能。
3.能忍一即忍辱、恐苦、忍修炼道途中的种种磨难。
4.
正直一公正坦率、作风正派、言行一致、心地善
良、不使心计等。
5.无欺诈 “欺”是欺骗别人,“诈”是自我伪装,
如不懂装懂,无神通伪装有神通,自称佛菩萨,装神弄鬼等
不诚实作风。
6.憧药咒法一懂得用药物和密咒消病消灾之法。
7.具慈悲心一慈悲心是利众行为的原动力。佛门事事
时时不能离开慈悲心。即使诛杀恶魔,也不能离开慈悲心,
否则就会犯戒。
8.通晓经教…即通晓显密教理。
9. 掌握双十法——即內外双十知识,后面另做解释。
| 10.懂得坛城制作法……坛城是本尊的国土名称。灌何
种顶,就用何种坛城。坛城分立体型、彩沙模型、彩绘图、
意境坛城等。
灌顶上师必须了解坛城的含义、构造、质地、色彩、比例及
坛城图和模型的制作法。



11.精通密道修炼法一密道修炼法包括事行部的六佛
定、瑜伽部有相无相瑜伽、无上部二次第修法等等。
12.信念坚定一密法修持者必须具备对佛教的一般信
念和对密教上师的特殊信念,坚定不移的信念。
13.根处净一根处指眼鼻耳舌身等五根五识等保持清
净,不贪色香声味触等五欲,即不贪图享乐。
如果要灌顶,还必须具备以下条件:
1.具有具足德相的上师所传纯真的法脉传统;
2.没有违犯誓言和密法根本戒的破戒行为;
3.如法闭关密修,获得规定成就,或者完成咒语的规定
数量和烧施供养;
4.精通灌顶程序法规等。
前面介绍的金刚上师德相十三条中第十条“双十法知识”简
介如下:
1.內十法:
(1)护轮观法:
(2)护身符制作法:
(3)瓶灌顶和密灌顶法规;
(4)慧灌顶和语灌顶法规;
(5)诛杀对象与其保护神隔离法;
(6)施食仪规,
96
上卷·亲近上师法



ཨལ་རིས་ཀྱི་ཕྱིར་སིག་སྒྲིབ།།
菩提道次第广传录一藏汉对照本
封特产人群
守
(7)金刚咒、意念咒、转轮咒等咒语念诵观想法,
(8)激发功能诀窍;
(9)安神开光法:
(10)坛城观修供养法。
2.外十法:
(1)绘制观修坛城法:
(2)懂得佛身瑜伽等瑜伽法;
(3)懂手势手印;
(4)懂得伸屈弓步、马步等腿部动作;
(5)懂得金坐、菩萨坐等坐式;
(6)懂得诵咒法:
(7)通晓烧供法:
(8)通晓各种供养法:
(9)懂得息灭、增长、勾摄、诛杀等法的使用法;
(10)迎送收展等观通法。
无上密上师要掌握“内十法”,下部密法师要掌握“十
法”,俗称金刚上师的“双十条件”。
上面简要介绍了三乘上师应具的德相,但学法修行,只有具
足德相的善德上师不够,还必须要有具足德相的善器弟子。
这种具德的上师和弟子相遇才能教学见成效。这种殊胜
师徒因缘若不和合,虽良师也无法培养劣根成才;虽高才锐根弟
子,也无法在庸师门下成大器。



那么求学的弟子应具备哪些德相呢?
提婆在《中观四百颂》中说:
心正聪慧求上进,
此乃堪称闻法器。
这句话的意思是:具足心正、聪慧、求上进三种德相者,可
以称作接受佛法甘露的宝器。分述如下:
| 1.心正是指没有邪见、偏见、陈见,心理正常、思想统
补、行为端正。
心正的反面是心不正,在思想意识中沾有邪见、偏見、动
机不纯等许多污染,称“不洁之器”,如脏盆。脏盆虽能盛接法
露,但法露被污染变质成脏水,不能饮用。
2. 聪慧是指具有正常以上的认识思维能力,辨别是非善
恶的能力等;
聪慧的反面是愚钝,即智力低下、认识思维能力差、记忆力
差等,称“不受之器”,如覆盆,虽天降甘露,覆盆无法得到点
滴。
3.求上进是指对所学之法具有浓厚的兴趣,具有认真学
习、刻苦钻研、锲而不舍、精进不息的追求精神;
其反面是不求上进、不认真学习、所学不巩固、听过当作耳
98
“A”PPP" i = eure hea”。
- 上卷·亲近上师法



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
“Fe” asier”
菩提道次第的传录……藏汉对麗本
边风,对这种情况称“漏器”,如无底烂盆,灌水存不下一滴,
灌得再多也无益。
在《菩提道次第》中的求法需要“去三种器病”、存“六种
想”。三种是上面说的“不洁器”、“覆器”、“漏器”三种:
去三种器病,具备“心”、“聪慧”、“求上进”三德,就是
“正器”、“宝器”。
求学时的“存六种想”是:
1.求法者把自己当作就医的患者想;
2.把说法者当作医师想;
3.把所说法当作医药、处方想;
4. 把学修法当作动手术、吃药治疗想;
5.把佛当作最胜功德的大圣者想,生起无比敬仰心;
6.把佛法看作最殊胜的智慧宝藏,生起保护继承弘扬胜
法,使之常驻想。



下卷·承教依次修法



第一章抓紧时机为人身争取善果
第二章与下士共行道的思想修养
第第第
第三章与中士共行道的思想修养
第四章上士道的思想修养



菩提道次第心传录一一藏汉对照本
103
第一章,抓紧时机为人身争取筹集
第一节 认识其善缘人身
具良缘人身的“善缘”,是指离八种逆缘,具十种顺缘身
(旧译“暇满”)。
一、离八种逆缘是人身四种逆缘和非人身四种逆
人身的四种逆缘是生于无佛法时代、无佛的地区和不信佛
法的愚昧人种、聋哑痴呆人、不相信因果报应的邪见人。
非人身的四种缘是地狱中生命、畜牲类、饿鬼类、长寿天
人(此处长寿天人特指无色界生命)。
自身离上述八种逆缘,具备学修佛法条件者称“八暇人身”
(“服”就是有学佛的闲暇机会之义)。



二、十种顺缘是內五种顺缘和外五种顺缘
内五种顺缘是:是人身,生在奉行佛法的国度,神志官能健
全,不从事罪恶事业,信仰健康(即信仰善恶因果);
外五种顺缘是:生在有佛降生的世界,曾有佛说法的世界,
佛法尚存的时代,修法人存在的时代,以及具慈悲性的众生存
在。
内五种顺缘是人自身的条件,外五种顺缘是指外部环境条
件。
离八种逆缘,具备十种顺缘的人身,才叫作具善缘人身(即
第二节 具善缘人身的可贵性
一、认识具善缘人身珍贵的道理
例如虽然获得稀世珍宝,若不知其珍贵价值,就会抛弃而起
不到应有的作用。
同样,人们虽然具备了善缘俱全的珍贵人身,若不知其真正
应有的珍贵价值,就会毫无意义地虛度,浪费掉珍贵的一生。因
此,必须认识具善缘人身的珍贵之处,严肃认真对待才是。
|
104
下卷·承教依次修心法



FiYAXY
Y
བལ་རིལ་མྱོང་ཁྲིད་ཏི་སྒྲིབས།
菩提道次第心传录…藏汉对本
arthirt T-si-Liff-sirity1=";sitersyesulti-ri-Philirushwu: T
105
二、如何认识具善缘人身的可贵
AYMANOWYM "Wolin WAVAMMYUNMYYMY
hiE,"T1":
t
urnamirrist"
分三个方面。
:"11
:int
:;":"
":::::
(一)与现实利益相应的可贵之处
:
::TE:::
WAY WWW.
M
MMMMWWMWW NIYNWWWWWWWWWWWWWWWWYTY MOVYi
终极善果、解脫成佛理想的实现,离不开现阶段投生人天善
道的条件。因此,对求解脱者来说,现阶段要争取的主要目标是
获得人天善道的高贵生命。
因为,我们现在所具备的这一人身,能做到戒恶行善,从而
可以创造投生人天善道的基本条件。
人天道中享受优越生活条件的前因——施舍财富和获得健
完美身体的前因……忍德也可以做到,还可以做到投生人天道中
的最显贵之梵天、因陀罗、转轮王之身,甚至欲投生极乐、空行
国等佛国圣土也能做到,这是人身能获得现实利益的可贵之处。
YinYmVinyl
(二)与长远终极利益相应的可贵之处
Crimmin YMWMMMMYYYaccoulori COCOTIT
现在具备的这一人身可以成为成就一切胜道的善器,达到解
脱成佛的终极目标,尤其是此人身具备修炼无上密的精气脉等殊
胜条件,在世的短暂一生中可以修成色法二身圆满的佛果。
(三)若不被懒惰和无聊废弃,此身每天都能创造有
利于长远快乐的一切条件,甚至每时每刻都能发挥成效和
作用



1:
可以出?
us
u
s tar" strash; u us:
5
:
: ET :: ====%
E4%E5%ASTitantauru
s
::
Tim?=u6cm:":"之田四路1514=*==
*=
=*?????中。Lay.z:!?『EE; sai心。上一FindiiF:25:25
|品E
="T=HTTLE":"";;中中!*J^":
"
TEF="" tLE
TWEETYLE=Trum
=15 TELLset
="" ["
5"}
,"h
":
Thir?"
L
I F:%。心。心中。」ILE>中心出品
,品??
EYEYE
ssn.Aunt" tartneseratin Eurat="3%" HE PE="
"
"""
"""
""
"
""::
:
::
::
::
:
:::
:
特别是佛经中说在殊胜环境极乐世界,殊胜时代贤劫盛世,
经数劫修法的功德,远不如浊世修一日善行,做一件善事的功德
因此,我们虽身处五毒泛滥的衰败之世,但对修法者来说
是没有比现在更好的时机,这是与时空相应的可贵之处。
宏伟。
三、认识具善缘人身的可贵性后应采取何种方法
不珍视或抛弃只对今生今世赐给财富的如意珍宝尚且是感到
非常遗憾的事,更何况对能办成长远幸福事业的具善缘人身,怎
应该认识人身所具有的珍贵价值,不被浪费而取得有意义的
么可以无足轻重地白白浪费掉呢?
成果,才是必须争取的目的。
在《入菩萨行论》中说:
得此具备善缘身,
若不趁此修善行,
没有比这更失算,
没有比这更愚蠢。
进入具善缘身珍宝岛,
若不采集佛法如意宝,
耽于无聊之事消时光,
佛子无著大师说:
”“1” - - """"""" = "Help y . . . ..
“国”目。”“APH = "H="""""" = s. Trave alue":"12"e","P":"las...
下卷·承教依次修心法
106
Ile.all-alle-la-la-4... -_-le" a4-11-4.real.... . . ..-.-.Valax:+:-------------



菩提道次第广传录一藏汉对照本
终有难以挽回后悔时。
因此,没有比虚度年华,浪费具善缘人生更失算,更愚蠢的
人生失误。
总之,要得到认识具善缘人身的难能可贵之处,先下定做有
意义的事情的决心,并将决心付诸实践,做到身体力行。
第三节 具善缘人身的难得性
一、具善缘人身难得之理由
有如下三个方面:因缘难成,人身难得;人身难得的比
喻。
(一)具善缘人身的因缘难成,有如下三个原因
1.获得具善缘人身的因缘善种难以播种;
2.因缘善苗难以护理;
3.因缘善果难以圆满成熟。
1. 善缘难种的原因
获得具善缘人身要有清净善德戒行为根本,施舍等善行为



助缘,愿行为媒介的许多因缘,像我这样的修行人哪能创造这众
多因缘?就连保持清净戒行这一条都难以做到,其他善行更不必
说。
12.善苗难以护养的原因
即使当下做点善事,种下一点善因,也很难坚持护养。
比如,一剎那的嗔恨心,能毁掉积累数劫年的善行(见《入中
论》),像我这样涵养心性差容易生气的人,怎能保持住善行
呢?
3.因缘善果难以圆满成熟的原因
即使是能够保持护养一段时间,但中途会遇到其他业力所产
生的种种艰难阻力而难以一贯坚持,达到行圆果熟。
经中说:
世间业力极重者,
近业以及习性业,
先行业等按顺序,
依次成熟得感应。
这就是说,业力的感应,按业力轻重顺序,重者先感应,轻
者后感应;轻重相等的业中,近期所造业先感应等等。
经中:此处指《俱舍论·品》
| 108
之下卷·承教依次修心法



w
ire
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས་།
菩提道次第心传录……藏汉对照本
109
我等所造业中,上升入天道的善业微小而力薄,下堕恶道的
恶业积多而能量极大。
人在临终时恶业聚集占优势的情况下,除了业力牵引下堕恶
道而外,几乎没有其他的可能性。
因此,要常常思念获得具善缘人身的因缘极难具备而人身得
之不易之道理。
(二)具善缘人身难得的理由
从两方面认识;
1.具善缘人身的每个单一条件难以具备;
2.综合条件难以具备。
又分“八离”各个难得,“十具”各个难得两个方面。
(1)八离难得
如我等众生从自己的思想行为观察,大多数所想不离贪嗔等
烦恼,所作无非恶业,死后除了下堕地狱,没有别的出路。
因此,就连离地狱这一条件都难以做到,离开其余不利条件
的难度之大,以此类推,可想而知。
总之,八不离恶劣条件环境已成大多数众生常住的大本营并
习以为常,在这种情况下,我们侥幸获得这样的珍贵人身是值得
庆喜的,也应千方百计防止再次下啦,为此,祈求上师本尊诸佛
加持如愿以偿。



(2)在“十具”中首先具备人身这一条件很难做到。
获得人身的第一先决条件是清净戒行,这一条就很难做到。
佛经中说:“人身极难获得。”人身的因缘讲的很多,不难看出
人身难得之因。
生在奉行佛法的国度等内外十因条件中每一个条件的具备都
非常不容易。
既然“八离”和“十具”中的每一个条件都很难得到,在一
个人的身上占到“八离”和“十具”,十八个善缘条件,其难能
而可贵之处,更不待说。
例如众生中人类占极少数,其中生在奉行佛法国度的人在全
人类中所占比例更少。以此类推,每增加一个条件,其人数就减
少,最后十八个条件全具备的人就寥寥无几了。
因此,佛说:
恶道众生犹如大地之尘土,
善道众生犹如指甲上尘土。
总之,佛出世是千载难逢的,众生获得人身也是十分稀有
的。
获得人身,又与佛法相遇,本来就非常难得,一切顺缘相合
更是难上加难了。
(三)具善缘人身难得的比喻有三种
1.盲龟与板眼相遇之
10
a page = = """"""?playg" al" 1" tyyy
y
angelage
下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录一藏汉对照本
111
如大海上漂浮着一块中间有圆眼的木板,随浪漂流,没有一
定的位置:海底下有一只双目失明的盲龟,经常卧在海底下,每
隔百年浮上海面,向上伸颈探望一次。
什么时候盲龟与那块有眼的木板才能相遇,将盲龟的头伸进
板眼中呢?这几乎是一个不可能的巧遇。佛经中说,获得人身比
盲龟的头进入板眼还要难。
在这个比喻中,“大海”喻示轮回世界,“板眼”喻示佛
法,“盲龟”喻示修行人,“常卧海底”喻示常处恶道,“每隔
百年浮上海面探望一次”喻示获得人身的机会很少,“盲龟与板
眼相遇”喻示人生与佛法偶然相遇的稀有机遇。
2.针尖与芥子喻
如地上倒插着一根钢针,向针尖上扔芥子,让芥子停留在针
尖上,这是很难办得到的。经中说,获得人身比在针尖上停留芥
子还要难。
3.光滑的墙壁与豌豆喻
如在一面光滑的水晶墙壁上扔豌豆,让它粘在墙壁上,这也
是很难做到的。经中说,获得人身就像向墙壁上扔豌豆一样,其
结果只有一个个掉落下来。
人死后也像抛在墙壁上的豌豆一个个掉落恶道。因为《百
论》中说:



世间多数人,
趋向非正道,
因而凡间众,
多数堕恶趣。
二、既得十分难得的人身,就应发挥正当的作
用。这又要从正面和反面两个方面入手
(一)从正面讲,有三个比喻
1.如乞丐珍惜珍宝
比如一个深受贫穷之苦的乞丐,侥幸捡到一颗稀世珍宝,就
会视若命根,百倍珍惜,使其充分发挥作用一样,我们有幸获得
具善缘人身,就要十分珍惜,抓紧一切机会,习修佛法,争取长
远的利益。
2.如越狱逃犯
比如被判处死刑或无期徒刑的囚犯,若有机会逃出牢门,就
会不顾性命地逃跑一样,我们现在获得了人身,就有了从轮回世
界的大狱中逃脱的机会,应不失时机地为解脱而努力。
3.如落水的游子
如落入海中的游客,一旦逢到一艘救生船,就不会放弃脱
做: 112
-下卷·承教依次修心法



ལམ་རིམ་མྱུརོ་ཁྲིད་ནི་དབྲིས།
菩提道次第心传录一藏汉对照本
113
生的机会,坚持到达岸边一样,我们无始以来沉沦苦海,受尽苦
难,今生幸得人身的救生船,就得不遗余力地争取脱离苦海,到
达永久快乐的彼岸。
此处还可以想到,“虫子朝拜骑野驴,藏巴吃鱼炒面团”
的故事。
“虫子朝拜”是说如果从地下钻出个小虫子,口称皈依三宝
而进行朝拜,几乎没有这种可能性,众生获得具善缘人身也像虫
子朝拜一样难得。
“骑野驴”的典故是:在藏地曾有个名叫朱古的瞎子,有天
走路时从土崖子上掉了下去,这时正好走来了一头野驴,瞎子正
好掉在了野驴背上,他双手紧握野驴鬃毛,得意地唱起歌来。路
旁的人说瞧你得意的样子,瞎子朱古说,我一个瞎子,能骑上野
驴,怎能不得意呢?
这是个纯属一种神奇巧合的例子,意思是说,获得人身就像
瞎子骑上野驴一样难,应感到高兴而珍惜。
“藏巴吃鱼”的典故是这样的:有个藏巴人出外打工,有天
主妇烧了一条鱼让藏巴人吃,他从来没有吃过鱼,吃了觉得非常
可口,吃过不久胃里不舒服,想呕吐,藏巴人赶快解下鞋带,勒
紧了脖子。
旁边的人问:你这是干什么?
藏巴人说:难得吃到嘴里的美味,怎能让他吐掉呢?
这个比喻是,人们应该像藏人珍惜吃进嘴里的美味那样,
珍惜难得而已得的人身。
这两句话出自布多样的《法经珍宝集》



“炒面团”的典故是:藏地有一次逢到饥荒年,人们连野菜
根都很难吃到。有一家人,老头子出去讨饭,讨到了一碗青稞炒
面,用茶水拌成了面团。给家里的人每人分给了一颗。
有个小孩儿很鬼,把分给自己的面团藏在身后,又从父亲手
中重新要了一个面团吃。这时有个小狗叼走小孩儿藏下的面团,
小孩伤心地流着泪说:“好不容易搞到了救命面团,却被狗给
走了。”
这故事说明,人身就像饥饿的人获得的“面团”,应当百倍
珍惜。
(二)从反面讲也有四个比喻
1.如浪费稀世珍宝
具善缘人身是如意宝,若不珍惜人生,走邪道,造恶业,毁
坏自己,就像把稀世珍宝扔到粪坑一样,如龙树的《致友人书》
中说:
钻嵌珠宝黄金盆,
如若用做盛粪便,
转生为人干恶业,
与那相比更愚蠢。
2.如宝岛空返
114
下卷·承教依次修法



菩提道次第心传录一一藏汉对照本领
115
获得具善缘人身而若不上进修法积德,虚度一生,犹如虽登
宝岛而双手空空返航一样。如《入菩萨行论》中说的:
得此具备善缘身,
若不趁此修善行,
没有比这更失算,
没有比这更愚蠢。
3. 如铁球落入海底
若不趁此良机在自己的手中时上升解脱,不重视,错失机
会,就像千斤铁球落入海底一样,沉沦恶趣,虽佛陀亲临,也难
拯救出来。
月称《入中论》中说:
顺境身具自由时,
若不趁机去自救,
堕入深渊失自由,
那时由谁来拯救。
4.如攀登悬崖一鼓作气
攀登悬崖峭壁需要有决心和耐力,快要攀登到顶峰时决不能
《入中论》:应成派中观霉担月称论师著,阐述中观精微之理,藏传佛教必学之五部
大论之一。
4. Lase。“是”有用
“产品的生产。
:
是 是 是 is aga 登出:38:30 3P] 目的产
。为了
」
。
:
A : 15 六月 (hs, AF Amp as as day。
a have sata”。



--
=-=-=-=-=
-
=-=-=-.
-.AB4... Leader_1.sh_.............
.
..-_-
-_-_-_
--_-_
-
_-__--_
-_-uses--sy.........-.-.-.-.-.-.-.-.-.- .-.-.-.-.-.La Laulti-.-.---------------------1.4.2 x _-__-__--_-_-ural............ e-la-2-1AA-le-1.A.A8.4 -1.alu.a
Yah-des-la-el-vs-4g.lels a rale • Pure'le-le-le.al
116
下卷·承教依次修法
mile a hape spany have gas yi 日 PayPala”。
如此应从思想深处反复观想。
挥它的正当作用,为此祈求上师本尊加持如愿以成。
了,也绝不能让滑落下去。”
时刻,绝不能松劲,任其下滑。
事。但今生有幸获得这人身,就不能让它白白浪费掉,一定要发
缘难以具备。因此,像我们这些人得此殊胜人身几乎是不可能的
总结上述之义,就是我们要想到具善缘人身难得,其形成因
(人道)艰难百倍,因此,我们必须要争取上升,即使上升不
我的恩师曾说:“从这里到达佛地,相比从恶道到达这里
升人天之道也是非常艰难的。现在我们正处在接近顶峰的关键性
同样,若今生不努力,再次下堕三恶道,别说解脱,就连上
滑下去,若滑下去,再登上去的机会就很少。



- AF Hist
, errangin
:
16:
正能繼
菩提道次第广传录………藏汉对照本 藝
117
第二章 与下士共行道的思想修养
认识了抓紧时机为具善缘人身争取善果后,还要学习如何为
人生争取善果。
首先,我们应当懂得,具善缘人身是否起到了应有的作用,
是否取得了有价值的善果的标准,就是看三士道思想修养是否获
得了实践性成就。因此,争取获得人身善果主要包括三个问题:
与下士共行道的思想修养;与中士共行道的思想修养;上士道的
思想修养。其中,与下士共行道的思想修养分两个问题:建立为
后世着想的思想,为后世幸福创造因缘。
第一节如何观想人生无常
一、想到无常的好处
用三个比喻说明:



:
:
:
:::..
.
..Listi
a l PHILLA Li HEAL FILELL
,
(一)比如到一个地方居住,知道在该地只是暂时停
留几日,就对居住条件等不会怎么关心在乎。
我们想到自己在今生今世生存的时间不多,就会对眼前一切
事物的执著心变得淡化。
这种执著淡化,就会免去许多亲仇爱恨、是是非非之类的无
端烦恼,这是非常重要的。
(二)比如人们知道不久要到别的地方去住,就必然
会为搬走作打算。
同样,我们若意识到今生结束,要去后世,就会为后世作打
算,为后世的利益创造条件,步入长远幸福的道路就会从这里开
地。
(三)比如追杀自己的仇敌步步逼进自己时,哪还有
逍遥自在吃喝玩乐的心思呢?同样,明知死神临近,就不
会骄慢放荡,而会虚心做个符合标准的修行者。
二、不想无常的坏处
也有三个比喻说明:
(一)比如虽登临宝岛,若想不到马上要离开,就不
会收集珠宝,因而就会空着手离去。
118
集集·承教依次锋
下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录一藏汉对照本
119
同样,我们虽然获得了殊胜人身,若意识不到人生无常,很
快会离开人世进入另外的去处,就不会想到修法行善,若不修法
行善,死亡时就会两手空空。
(二)比如居住在一个地方,把自己居住的家园看作
是永久的住所,就会对它产生爱执,恋恋不舍。
同样,如果把今生看作牢固长久,就会产生相应的爱执而陷
于毫无意义的事物圈子。
(三)比如走向屠宰场的牛羊,因不知死亡就在眼
前,所以才悠然自得。
人们虽然在步步逼近死亡,但若毫无死亡将临的感觉,而耽
于无益之事,在临死时就会悔恨地顿足捶胸。
总之,能不能进入永久幸福快乐之道,就要看能不能如法修
行。能不能如法修行的关键,在于能不能意识到人生无常。
,在佛言经续中所讲的事理,没有比觉悟人生无常更重要的事
情,因此认识这一点是非常重要的。
三、如何观想人生无常
分两个方面:一是认识死无常的九种道理,二是观想死亡体
验过程。
其一是从三种本质规律、九条理由、三个决心观想。



观想的方法和程序是:每三条理由证明一条本质规律,引出
一个结论性的决心。
(一)第一条本质规律是人必定要死
又分理由和结论。必定要死的三条理由是:
死亡必定来临,无任何办法改变这个规律:
寿命时刻在减少,没有丝毫的增加;
有生之年也没有宽余的修法时间而空虚地走向死亡。
1.死亡必定来临,无任何办法改变这一条
有四条理由证明;
(1)生在任何地方都避免不了死亡。
如经中说:
没有任何一地方,
可以避免死亡来,
天上也无海中无,
山林之中无有。
就是说在天上地下任何地方都没有躲避死亡之处,到何处都
要死亡。
0 经中:此处指《无常集》,诸阿罗汉集经中关于无常方面之典籍。
(
120
多
下卷·承教依次修心法



The
*
* ° P:
*
* - p. = ==
= = :" . . . "
菩提道次第众传录“藏汉对照本领
121
(2)生在任何时代都会死亡。
如《无常集》中说的那样:
过去所生乃至将来生,
都要放弃此身而离去,
智者悟到一切都毁灭,
处于法中定要如法行。
:
.
.
过去历史上的人,都无一例外地死得无影无踪,现在的人
和将来的人也无法逃脱这个规律,所以在任何时候都没有不死的
人。
(3)无论何种生命都免不了死亡。
如经中说的:
全知佛与缘觉佛,
以及佛子诸声闻,
也要抛弃肉体身,
何况其他凡俗众。
因此,历史上获得超生死金刚体的一切佛陀都要示寂而抛弃
肉体身,更何况我们凡众之辈,无论获得怎样高贵殊胜之躯体,
也难免一死。
又如《致友人书》中说:



大地须弥海洋出七日,
烧为灰烬如此坚固物,
灭后微尘尚且难留存,
何况极其微弱之人类。
其意是说,那些庞大坚固的山河大地也会化为灰烬,脆弱
如水泡的生命有何战胜死亡的能耐?因此,决不能执著于永恒常
联。
#
#
,
中老去。
LE
(4) 没有不死的任何办法。
如《抛置岩石山经》中说:诸佛的无比智慧神通的力量也比
不上无常的力量强大,对规律性无常死亡,一切佛菩萨的力量合
在一起也无能为力。
因此,就医吃药和念经念咒怎救得命尽之人,改变死亡的规
律呢?
2.寿命时刻在减少,没有丝毫增加的道理
如在《入菩萨行论》中说的:
昼夜流失从不停,
寿命不断在减少,
绝无增添之可能,
我等怎能不死亡。
|
122
“卷,承教依次修法



一
。
菩提道次第众传录——藏汉对本
3
池的寿命极短暂,一部分已经失去,所剩也已不多,何况
分分秒秒在减,一分一厘不会增加,时时刻刻在走近死亡,怎么
会不死呢?
3. 有生之年也没有修法宽余时间的道理
人们的平均寿命按80岁计算,青少年时代认识不到修学佛法
的重要性,到了年老又受到精神体力衰弱的限制,只剩下中间的
一段时间,但除掉吃饭睡觉等生活的消耗,真正专心学修的时间
也就寥寥无几了。
从以上的认识引起修法的决心,按所下决心,采取措施,付
诸实践,要做到死而无畏,死而无憾。
正如佛经中说:
残酷无情死亡神,
在它尚未来临前,
备好一切善资粮,
莫要事后自后悔。
(二)第二条本质规律是死无定数
分事理和比喻两个部分,第一部分又分理由和结论两个部
分。第一部分死无定期的理由有三条。
1.死无定期的三个理由



(1)总的来说南瞻部洲(地球)的生命的寿命长短无定
数,尤其是浊世的生命的寿命长短不定,死无定。
《俱舍论》中说:
此土无定末代时,
十岁原初寿无量。
意思是说瞻部洲的寿命不同于别的世界,原初寿命无量,未
代短至十岁,尤其是浊世寿命更无定数,损伤寿命的逆缘磨难逐
日在增多,驱病延寿的术咒药物的作用也在逐步减低消失。
(2)死因多生因少而死无定数。
经中说损害生命的内因疾病种类有404种,外因有魔障8000
种。延年益寿的条件只有药物等少量东西,而且药物等延年益寿
的东西也往往会变成致死的原因,归根结底没有一样不是致死的
因缘。
(3)假若人的生命本身坚固有力,即使是损寿的因缘再多
也没有关系。但实际情况恰巧相反。经中说“生命如水泡”,就
像水上吹起的气泡,十分脆弱。
上述理由说明死无定数,就连活到明天的把握都没有。
因此,第二条本质规律要得出时不我待,从现在起就要学修
《俱舍论》:全称《阿觀达磨俱舍论》,汉译为“对法藏”,印度世亲菩萨著,是佛法
知识的宝库。
124
下卷,承教依次修心法
多



菩提道次第心传录一藏汉对照本
125
清净佛法的结论。
2.死无定数以风中的油灯为例,有三种比喻
(1)油灯的灯油消耗迅速,不知灯中剩多少,故不知灯
能亮多久。
同样,寿数不定,不知能活多久。因此经中说:
明天与后世,
不知谁先到?
放弃明天事,
应为后世谋。
(2)虽灯中有油,但不知何时起风,扑灭灯火。
同样,即使是知晓寿命长短,也难以预料诸内外死因的狂风
何时骤起。
因此《宝箧论》中说:
死因有多种,
生因却极少,
一切都致死,
故须常修法。
(3)灯火燃烧能力极微弱,经不起风吹,一吹即灭,故难
以确定油灯的寿命。



同样,人的寿命十分脆弱,无法确定能活多久。正如龙树大
师说的:
生命害多无常还不如,
水上吹起水泡易破灭,
出入呼吸之间含生死,
睡后能再醒来是奇迹。
因此,我们能不能活过今天也没有丝毫的把握,但有人肯定
今天不会死。这种理由若能成立的话,今天一定会死的理由为什
么不能成立呢?
因此我们每天都有遇到死神的可能性。
(三)第三条本质规律是到死时除了佛法,没有任何
东西可以帮得了忙
这个问题又分三条理由和一个结论。
1.到死时,唯有佛法能帮忙
由三条理由证明,分述如下:
(1)死亡来临时钱财帮不了忙,如三世贡唐大师说的那
样:
虽有金银堆满山沟,
126
18
下卷·承教依次修心法



"""""
""""
""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""
1.
6%81% 1.aspell
菩提道次第山传录一藏汉对照本
| 122
临死时带不走分文。
.
.. :
虽然富有金山银山,死亡时赎不了生命,带不走分文,起不
到任何作用。
(2)死亡时亲人朋友也帮不了任何忙。再心爱的人也都无
法带走,亲朋好友都会抛弃,以 心碎的痛苦,要自己单独撒
手离去。如《入菩萨行论》中说的:
生时一人单独来,
死时一人单独去,
痛苦无人来分担,
碍事亲朋有何用?....
亲朋好友,活着时除了一块儿吃喝玩乐而外,紧要关头,死
亡来临时起不到任何作用,都是一场空。
(3) 自己的身体也帮不了任何忙。肉体犹如旅馆,客走时
就扔下房子,人死时就要留下肉体,意识单独离去,和自己同生
的肉体也帮不了任何忙,临死时还要扔掉,那么还能带走什么
呢?
2.一个结论
死亡降临时,钱财、亲朋好友、娇艳丽色等今世的一切权势



财富都对死者帮不了任何忙,同时,与自己与生俱来的躯体也起
不了任何作用,唯一能起到帮助作用的只有佛法。因此,必须要
一心一意地学佛修行,没有别的出路。如米拉日巴大师所说:
终究一切要抛弃,
现在抛弃更明智。
既然现世的一切幸福生活、名利地位、财富事业都在不久的
某一时刻将通通扔掉,只身离去,还不如从现在起就放下这些终
究要抛弃的虚幻之物,学修有益的佛法。无论从哪方面想,归根
结底对自己有益之事,除了修法没有别的,因此,要一心寄托在
学修正法上面。
| 如果认为纯粹修法生活问题无法解决的话,那就把生活的
希望寄托在讨饭上去;如果认为讨饭也解决不了生活问题的话,
就下定虽死无悔的决心,这就是教诚传承中修法十宝心的部分內
容。如果下这样的决心修心,不但饿不死,反而会像鹤立鸡群似
的获得与众不同的突出成就。
总的说来,要明确这样的认识:不久就要离开今世,要做到
有备无患必须修法;死亡不知何时来临,修法必须从现在开始,
死的时候能帮助自己的只有佛法,因此,要下定一心一意修佛法
的决心。
至尊大宝法王宗喀巴大师说:
智者你若想做利己事,
今生要事可得过且过,
| 128
3. 下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录——藏汉对照本變
123
后必定要入下一世,
因此要为后世做准备。
意思是说,真正要为自己着想的人,就不能贪恋短暂如梦的
今世,要为长远的未来身世着想。
佛祖也说:“不要虛度年华,别做临死时后悔的事,这是我
向你们再三教导的要事。”这是佛陀对我们这些想不到死亡、若
无其事、贪图安乐的人们,出于慈悲的忠心耿耿的教导,我们要
对以上这些重要教导再三深思。
第二节 观想死亡过程法
想死亡过程法,分为本法和对治措施两种。
第一,生者必有死,这一点上没有什么不同,但是死的形式
有多种多样,各有不同,故对死亡过程的观想也有相应的多种多
样,不能一概而论。
这里我们权且以正常得病死亡的过程为例。当生病后通过药
物治疗和法事活动等救治无效,精神体力日见衰弱时,就会感觉
到死亡将要来临,到临死时已想不起修法,只对自己一生的恶业
感到后悔,已意识到自己心爱的亲人眷属、亲朋好友以及自己的
财产都要统统失去,不知自己死后流转漂泊何乡。
面对着守候在自己身边的亲属子女哭泣流泪的面孔,那种难



舍难离,悲痛欲绝的情景不堪忍受,不想离别,但却没有任何能
力延缓寿命,死神的锁链已套在了自己的颈上。这时只有躺在临
终的床上,留下临终遗言,地水火风四大要素逐步消失,呼吸停
止,意识的房客出走,只留下肉体的空房。
这时肉体已经变成了使人恐惧和恶心的尸体,要把它抬走
送到墓地,若按天葬的习惯,会把尸体剁成碎块,喂给饥饿的鹰
犬,最后变得连任何痕迹都没有,甚至有一天变得连姓名都无人
所知——这样的结局无可避免地一定会出现。
对这种死亡的过程结局要细细反复观想,以激起思想感情的
深刻变化。观想帕邦卡 大师传的“无常情景观法”会有很大的
受益。这样可怕的无常死亡,明知就在我们眼前时,尚且若无其
事地沉溺在安逸的虚妄生活之中,正如帕丹巴大师说的那样:
林中猴子认为自安乐,
不知森林起火当日巴。
宗喀巴大师也说:
大地广阔天空难相胜,
雄猛烈火围困之林中,
梦居野生动物怎么能,
悠然自在安居在其中?
0 帕邦卡:近代格魯派一代宗师,大师著作汉译本有《掌中解脱——菩提道次第24天教
授》一书。
130
…….…….….…
…..….…...
…-
"se…....….……
…..….……
…
….……
下卷·承教依次修法



FOMASYAHADAH YUASA
W
「菩提道次第心传录一藏汉对照本
131
ANAWAK HAWWWWMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWMWIMMYYTYMIYNOWYWYyrimizinYiCiminta YiamimmYMYTMY
M
我们面临的处境也如上面所说一样。
第二,如果观想上面这些死亡道理,仍在思想上产生了深
刻的感受性的变化的话,就去死人的现场、墓地、天葬场等亲眼
看看,体验体验无常环境的感受,思考思考本人和那些死人的结
局有什么区别,便会产生死将临头的恐惧和紧迫感。
这就是《入菩萨行论》中“去到墓地看别人骷髅体而比自
己,思考同属无常物,何时变为同类物?”的观无常诀窍。
又如如果有自己还年轻、不会死的念头的话,就回忆回忆
自己的同龄人或比自己更年轻的人死于各种原因的先例;如果自
以为现在身体健康、无疾病为理由产生暂时还不至于死的念头的
话,就多想想逢到各种不测的死因致使突然丧生的例子,以打消
侥幸的心理。对这些问题的认识有许多生动的例子,不妨略举几
| 1.如已判死刑的囚犯,在赴刑场的途中每走一步都在接近死
亡。同样我们从出生之时起就走向死亡,生活的分分秒秒都是向
死亡的逼近。
2.一般认为大力射手射出的箭速度是很快的,称疾如飞矢,
但我们的生命流失的速度比飞矢快过百倍。
3.比如手工织布,一条微细如丝的纬线从经线从中来回穿
行,看来速度很慢,似乎没有完成布的时候,但即使是一根线
一根线地相加,过不了多久就会织出一匹布来。同样,人们即使
有百年之寿,一天一天都在减少,很快就会走到尽头。
4. 例如走路,虽腿短步子小,只要不断地走去,很快就会走
完距离十分遥远的道路。同样,我们虽然有很长的寿命,但生命
在时间中分秒不停地流失着,过不了多久就会消失得干干净净。
ina



5.如油灯在燃烧中一刻不停地消耗着灯油,油的消耗就意味
着灯的接近熄灭。同样,我们生活就意味着生命的消耗,生命消
耗得越多就接近死亡越快,因此,没有一点点不死的可能性。正
如夏热哇大师所说的那样:“活得越久,就距离死亡越近。”
6.如主人带着仆人乘船过江一样,好像船在江心一动不动,
但实际上在不停地前进。同样,我们虽然自己意识不到生命的流
失,但实际上处于不停的流失之中。
7.如进入屠宰场中的牛羊,一个个被屠宰,最后连一只都留
不下来。同样,现在所有活着的人们,一个个都会死去,怎会留
下自己单独不死呢?
8. 水上的气泡,非常脆弱,虽然暂时显出五光十色,十分好
看,但一剎那就会破灭,没有保持长久的可能性。比水泡更脆弱
变易无常的生命,自出生保持到现在已经是够荣幸的了,今后不
可能保持多久了,也许今天就会死去。
19.犹如从万丈悬崖掉下来的人,正处在下落的途中,明知无
救而恐惧地失声嚎叫着一样,我们处在从生的悬崖滑落的途中,
不久就会掉在死亡的峡谷中感受绝命的痛苦,若仔细想就无法
放悲声。
10.例如有一块与大地大小相等的巨石从天空中掉下来的
话,就没有免于其灾难的可能性一样,死亡对于生命甚于从高空
張落的巨石,没有丝毫可逃避的可能性,实在可怕极了。
| 132
….. 下卷·承教依次修法



菩提道次第心传录……藏汉对照本
133
第三节思考死后堕恶道的痛苦
一、想死后自己必堕恶道的理由
想一想自己现在虽然略懂得佛法善恶因果,但思想上仍然
充满贪嗔等烦恼,所作所为不离恶业,从这里可以想象到过去无
数世来,未得具善缘人身,未逢佛法时造作恶业,必然无疑。按
“刹那间作恶,也要受亿万年恶道报应”的因果规律考虑,无数
世来自造恶业无数,除了堕入恶道,哪有转生善道的可能呢?如
《入菩萨行论》中说:
刹那之间所作恶,
要在地狱过劫年。
无始以来造恶业,
艺能转世入善道。
其次,堕恶道的主因是恶的念头。我们自我反省,大部分时
间是恶念,很少有善念,怎么会不堕恶道呢?尤其是无论何种恶
业都滋生能力极强而且有很大的稳定性,容易形成恶之因,转生
人天善道的善业产生的机会少如晨星,即使是做善事,其动机行
为等各方面圆满真善纯善的条件往往都是似善非善的东西。从以
上诸多方面考虑,完全可以断定除了下堕恶道,没有其他的可能
性一应如此反复思考。



二、要对遭受恶道之苦产生惧怕心理,了解恶道
之苦
(一)地狱之苦
又分:火地狱之苦,边缘地狱之苦,寒地狱之苦,零散地狱
之苦。
1.火地狱之苦
分总述和分述两部分。
总述:
(1)火地狱为温度极高的灼热之苦。经中说:荆棘之火比
普通的柴火温度高七倍,漆树之火比荆棘之火的温度高七倍,劫
火比漆树之火温度高七倍,地狱之火比劫火温度高七倍。火地狱
相互之间,按上下层次,下层比上层温度要高。
因此,寂天说:
若与它接触,
须弥化灰烬。
意思是说若与无间炼狱的火接触,就连坚如金刚的须弥山也
会在刹那化为灰烬。既然地狱之火那样灼热,地狱的众生为什么
不被立刻烧死呢?这是因为有不可思议的业力的缘故。
134
下卷·承教依次修心法



live rea
t y - Har": "' = " mage - 1 。。 -l le""
菩提道次第的传录……藏汉对照本
135
所以《致友人书》中说:
何时恶业消不尽,
何时生命就不绝。
(2)受灼热之躯体承受能力极小之苦。火地狱众生的躯体
如洗上油的干柴,一近火就燃烧,无法扑灭;又如已受重伤的躯
体,极脆弱敏感,其苦难忍。
(3)狱吏狱卒粗暴残忍之苦。如牛头阿瓦、猪头牙夏之类
的狱卒面貌狰狞凶恶,手段粗暴残忍,打打杀杀的吆喝之声不
断,狱中众生生活在极端恐惧之中,受刑毒打难忍,犹如弱小生
命落入残暴的野兽口中,任其残暴地蹂躏。
(4)所处环境恶劣难忍之苦。善业形成的人天环境,福报
越大,其生存环境越优越;同样,恶业形成的恶道环境,其罪业
越重,环境越恶劣。就拿火地狱而言,到处如烧红的烙铁,火焰
飞腾,见之使人心碎裂。
(5)寿命长,长期受刑之苦。如火地狱中,寿命最短的是
复活狱中的众生,按人的年岁计算等于16200亿年,总之如色界
无上天的快乐不可思议一样,地狱的苦难也同样不可思议,这是
佛在《念住经》中说的。
分别思考每个地狱中的苦:



火地狱共有如下八类,即:复活狀,黑线狀,撞击狱,嚎叫
狱,大嚎叫狱,火热狀,大火热狱,无间狱——即不可思议苦热
狀。其酷刑分述如下。
(1)复活狱,狱中众生相见生嗔恨心,各个手持利刃相互
仇杀,互相被砍断四肢,身体被砍得血肉模糊躺在血泊中昏死
时,空中发出“复活”之声,便苏醒复活,肉体复原,然后又重
新相互厮杀,如此反复厮杀,永无宁日。
(2)黑线狀,被狱卒捆绑按压在燃烧的铁地上,像木匠锯
木似的在肉体上画上无数纵横黑线,用刀锯切割承受碎尸之苦,
反反复复,长期受刑。
(3)撞击狱,有的被驱赶到形似山羊头和牛头的相互撞击
的铁石山谷间,身体被挤压得筋断骨碎,七窍流血,痛不堪忍;
有的被放在石臼中,像春米式的用石捣碎肉体;有的被放在石
磨眼中,推成肉酱,但由于业力的维系,不会死去,要反复受
刑,直至业尽。
(4)嚎叫狱,四处烈火燃烧,生在此处的众生,为了逃避
火烧,进入一个个铁屋,屋门自动关闭后,铁屋被烧得火红,众
生无处逃避,烧得痛苦嚎叫。
(5)大嚎叫狱,其他情景与嚎叫狀相似,不同之处是被关
在双重燃烧的铁屋中,灼热之苦加倍,不断地大声嚎叫。
136
|
多- 下卷·承教依次修心法



菩提道次第口传录………藏汉对照本领
137
(6) 火热狀,有的用烧红的铁叉,从下身穿透头顶,烧得
七窍冒火;有的被丟在巨大的铁锅中,如煮豌豆一样,受烧煮之
刑;有的被放在烧红的铁板上用铁锤捶打,其状痛苦无比。
(7)大火热狀,有的用烧红的三殿铁叉,从肛门穿透全身
到头顶,如烧烤焦肉,七窍冒出火焰;有的被裹在烧红的铁皮
中,用铁锤敲打;有的在铁锅中煮得骨肉分离,其所受火刑的痛
苦,更胜于一般火热狱。
(8)无间狱,处在一片火海之中,烈火烧身,身体燃烧,
无法扑灭,无法逃脱,狱卒强行让吞烧红的铁球,口中灌熔化的
铁水等,苦极深重而又绵绵无尽期,其痛苦无片刻间断之时,故
称无间狱。
八类火狱,受苦状况在这里只是简略地介绍而己,详情见
《念住经》和《菩提道次第广论》等。
12.边缘地狱之苦
边缘地狱地处火地狱的周围边缘,东南西北四周,各有四个
边缘狱,外边有铁围山,从性质上分共有四类:
(1) 火塘筆:即深度淹没膝盖的一段火灰壕沟,从火地狱
业尽出逃时,就要走过漫长的火塘堑,烫得腿足皮开肉绽,苦不
堪忍。



(2)臭尸泥:即尸体腐烂成泥的臭泥塘,经过淹过腰部的
臭泥塘时,既脏又臭,尸泥中还有无数的利嘴虫,钻进体内吸
血食肉,痛苦不堪言状。
(3)刀刃道共有三种。
刀刃道:是布满锋利刀剑的漫长的道路。从臭尸泥出去,貌
似一处公园的去处,进去时全是布满刀剑的道路。没有退路,必
须走过去,经过时刀剑割破皮肉,鲜血淋漓。
剑叶林:树上长满刀剑似的锋利的树叶,狱中众生经过此林
时,从树上纷纷掉下利刃,刺破肌体,伤筋断骨。
铁刺树;狱众生经过此林时,看到树尖上有自己情侣爱友
在招喚自己,便不顾生命地向上爬,爬到树尖时又见在树底下召
唤,向下爬。由于业力的原因,向上爬树时,铁蒺藜向下,向
下爬时铁蒺藜向上,穿透五脏六腑,痛苦难忍,上上下下,永无
休止。在爬铁刺树的过程中还有无数的铁嘴鹰飞来挖眼食脑,树
底下有成群的猎狗和凶残的野兽,扑咬争吃,十分恐怖。
无边河:是一条一望无边的滚烫的盐水河,本来就受伤的肌
体落入无比滚烫的盐水河,更是疼痛难忍。以上是简略的介绍。
3. 寒地狱总的情况和八类介绍
(1)总的情况:寒地狱,周围是冰山,中间一片漆黑,其
中生活的众生裸露无衣,寒风凌厉,冰雪交加,受着无限寒冷的
苦楚。
138
一个卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录——藏汉对照本錢
139
(2)寒狱分类介绍:寒狱共有八种,即疮疹身、疮裂身、
阿曲声、疾呼声、 齿声、青莲瓣、红莲瓣、千层红莲瓣等。
疮疹身狀:冻得全身起鸡皮疙瘩。
疮裂身狱;寒冷比前一种加倍,冻得全身疮疹破裂,流出脓
血。
| 阿曲声狱:冻得哆嗦,口中发出“阿曲”、“阿曲”叫唤的
声音。
疾呼声狱:冻得浑身发抖,口中疾呼不止。
嗑齿声狱;冻得发不出叫唤,只有牙齿嗑打的声音。
青莲瓣狱:冻得肤色变成青黑色,肌体冻裂为青莲瓣状。
红莲瓣狀,冻得肤色变为紫红色,肌体冻裂为红莲瓣状。
千层红莲瓣狀,冻得全身发紫,全身冻裂如千瓣红莲状。
4.零散地狱
无固定的地点,散见于陆地和海洋,与人畜同在。
(二)饿鬼道之苦
总说和分别介绍:
1.总说:饿鬼类众生身体消瘦,肌肉干枯,四肢如柴,
头大腹大,舌干口焦,披头散发,深受饥饿之苦,上百年不
得一滴水和一口饭,夏季月光也如烈日,冬季日光也如寒
冰,其苦种种。



2.不同种类的饿鬼之苦。饿鬼有饮食外障类、饮食內障
类、饮食內外二障类三类。
(1)饮食外障类;如寻找饮水时,远处虽见河流,到近处
时不见滴水,有时看到泉水,去泉边饮用时水变成恶臭的脓血而
不能用;有时看到清净的水池,却见有持刀枪的卫士,不得靠近
等。虽有饮食,因有业力之障而不得享用。
(2)饮食内障类:此类饿鬼,腹大如山丘,口小如针眼,
咽喉细如毛发,虽能寻找到小食,无法吞咽,有时虽能点滴水
之食,肠胃极大而无法满足饮食的需求,常处于饥饿中。
(3)饮食内外二障类:饮食入腹便变成火而燃烧起来,七
窍冒烟,灼热之苦难忍。
(三)畜生道的苦
共有愚昧无知、缺乏食物、被人役使食肉、处于恐怖之中、
弱肉强食、无依无靠等苦,分述如下:
1.畜生动物类;愚昧无知,不但无智思考长远的利益,
就连眼前的祸福也不能应付,如飞蛾扑灯、蝇子死于水食之
中都是愚昧的例子。
| 2.缺乏食物之苦;如常见野狗等数日寻找不到食物,便
吃马类和树叶充饥便是例子。
13.役使与食肉之苦:如牛马等受身负重而鞭打棍敲之
苦和被宰杀剥皮食肉之苦等。
140
下卷·承教依次修法



菩提道次第心传录……藏汉对照本
| 141
14.弱肉强食相互伤害之苦:强大的吞食弱小的,小的咬
伤大的,吸其血浆等,人们的身边常见不鲜。
5. 恐怖之苦:如山林中动物鹿草等经常被猛兽吞食、猎
人捕杀的恐惧所笼罩,无片刻轻松愉快之时。
16.无依无靠之苦:如小鹿被猎犬追赶时情景,十分恐惧
地拼命逃跑时,无人帮助,无人保护,终究落入猎犬的口
中。有病疼无人医治,饥饿口渴时无人供给水食等都属无依
帖之苦,十分可怜。
上述恶道之苦详见《念住经》等。
第四节后世获得幸福的方法
「既然死后肯定会堕生恶道,怎能忍受那种苦难呢?要知道
的确是忍受不了的,因为我们连人世的这种轻微的苦都觉得受不
了,怎能受得了前面所说的那种寒热地狱的重苦呢?同样,我们
连数日饥饿之苦都承受不了,怎能忍受饿鬼的那种饥渴之苦呢?
背沉重之物行走几里路都觉得承受不了,割去自己身体上指甲
皮大小的一块肉都疼痛难忍,如何忍受畜生道的那种被役使和任
人宰割之苦呢?
要想避免下世受此重苦,就要设法避免下堕恶道。能避免下
堕恶道之法只有两条,一是皈依三宝,一是学修业果之法。因此
必须做到:修习佛教入门之法皈依法;对获得安乐的根源业报法



all"-
--|
|
'marse
a r
- -
-
-"............ ALL
生起信念。
第五节 修习佛教入门之法一皈依法
皈依法,分认识皈依法的重要性和对重要的皈依法如何进行
修持两条。
一、认识修皈依法的重要性
如果没有产生正确的皈依心,没有任何一种可进入佛门之
法,也无法获得三戒的正量。因此,皈依法被视为进入佛教的关
门和产生戒行的基础。除此而外,一个人能不能产生符合佛法的
任何功德都要看有无三宝加持的效应,这加持效应的产生源于正
确的皈依心,因此没有比修皈依心更重要和更殊胜的法门。
| 在《经庄严论》中说:
进入皈依之途极重要,
它能成就无量大功德。
《说花经》中说:“对诸佛陀产生正信具有重大的意义,一
次正信,能使诸事如意以成。”“以正信合十,口诵向佛敬礼,
一心坚持慈爱之心,将获得无上菩提圆满的不退转境界。”
142
之
下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录………藏汉对照本
143
《宝云经》中说:“众弟子,在充满烦恼的世界上能产生一
丝善念的众生也是极难能可贵的,在清净世界上有清净众生并非
奇迹,在充满烦恼的世界上能够产生一弹指间的信念和一弹指的
皈依佛、皈依法、皈依僧的念头是很大的奇迹。”
这里所说的充满烦恼的世界就指这个能忍世界,意思是说在
这个浊世中能产生弹指间的皈依心,比净土充满佛菩萨更难能可
贵。又说:皈依佛的善根坚如金刚,无法被任何逆缘所摧毁,甚
至在开玩笑时漫不经心地说一句“皈依佛”的话,其所种善缘直
至成佛不会消失。
对初入佛门的人来讲,修皈依法比修无上密生圆二次第更重
要。格西坚俄巴曾说:“我在诸贤师的加持下,在定中一次能守
住多日,也能生出生圆次第类的深定,但我觉得放弃其他法,专
修皈依法,这对诚信的弟子来说,是心传密教。”
格西乃苏日生也曾说:“修出点生圆次第的证悟境界并不太
难,但我还是坚持修皈依法。”
| 阿底峡尊者教言传承系统的弟子从来不崇尚高深神奇的密
法而一心修持三宝皈依法,因而来自人类和非人类的魔障遭遇甚
少,获得诸事如意,并得到各教派的尊重等与众不同的成就。
格西仲敦巴大师曾说:“我宁肯选择一个已生皈依心而坚
定不渝的愚笨凡夫,决不选择一个无皈依信念的精通三藏的善知
识。”
在噶当派的《教诚荟萃》中说:“格西康隆哇是已证不退转
菩萨道的大菩萨,他长期修皈依法,他说:“能生正皈依心就可
以了,由此可以产生诸法功德。'康隆生自己也称赞皈依心的功
德,常说:“修点皈依法便是进入大修行境界。”



坚俄巴说:“临死时需要的法门中,最殊胜的法门是皈依
法,如果能够做到在坚定不移地皈依三宝的信念中死去,虽有
千百人前拉后推也绝不会堕生恶道。”
格西多隆哇说:“在皈依过程中加强思想修养是非常重要
的,因为三世一切佛都是靠皈依法证成佛果的。
从以上诸大师的开示中我们可以认识到,没有比皈依法更重
要的法门了。
TESLEE's TestEJpe=22落之。必水泛%正元即不受理。???理;完了之路》
是一款飞云三三三三三三四之PETT
E EEEE1%9
二、修习皈依法要了解以下六个方面
EHEATE
P
39
.11
(一)能产生皈依心的起因;
(二)皈依的对象:
(三)皈依的方法:
(四)皈依的性质:
(五)皈依的戒行;
(六)皈依的功德。
.
EPTENTYyrimessey
(一)皈依的起因,虽然会有多种,但在下士道的修
法中主要有两条
Farm2"i"""""""
1.是对堕生恶道的恐惧心理;
2. 是坚信三宝的拯救能力。
在这两条中,若缺其中任何一条就不会产生真正的皈依心,
144
下卷,承教依次修心法



菩提道次第八传录一藏汉对照本
145
因此为了消除魔障等暂时的利益皈依三宝,并非正确的皈依,但
由于福田的不可思议功德而产生相应的效应,也是不可否认的,
如前所述,后面还将进一步阐明。从下士道皈依心的特殊原因也
可以知道中士道、上士道各有各自不同的皈依心生起之因。
(二)明确皈依对象
1.在下士道学修中主要皈依对象:“宝”是能从恶道中拯
救的佛;“法宝”是从恶道中拯救之法:“僧宝”是能从恶道中
拯救的道友。从不同的目标确立皈依对象之法,也适应于中、上
士道的不同皈依对象。
2.“佛”的作用是指明解脱三恶道之方法;“法”的作用是
直接拯救解脱;“僧”的作用是引导和帮助解脱。从这个意义上
讲,只有三宝才具备作为拯救恶道苦难的正皈依对象的条件,其
他世间鬼神龙王之类,因其本身也未得到恶道中的解脫,故不能
作为皈依对象。由此可以推知中、上士道各自不同的皈依对象条
件。
(三)皈依的方法,分总原则和应变方法
总的皈依原则有四条:1.如其功德进行皈依,2.知其不同作
用而进行皈依,3.依其不同作用而守誓皈依。4.不皈依除三宝以
外的任何对象。
1.知其功德皈依法



如佛有身功德相好庄严身,声言功德具六十四相,意功德具
悲智能量,皈依者首先要了知其殊胜功德,激发敬仰之心而进行
皈依。对法宝和僧宝也同样要在了知其功德的基础上进行皈依,
如虽说十虚空中包括一切虚空,但即使是局部性虛空也是无量
无边。
同样,佛的身言意功德包括佛的一切功德,就其中每一种功
德而言也是深广不可思议的,甚至连佛身上的一个毛细孔的功德
也无法尽知,这从成就资粮因中可想象而得知。
| 世间天龙神鬼虽有很大的神通和能量,但和超世间功德相
比,就连超世果位最低层的預流果位功德的十六分之一都达不
到,更何况更高位的功德。在三宝功德中尤其佛的不可思议功德
是思知对象,对佛的崇敬之心应建立在对其不可思议功德的认
识基础上,要经常思念其功德,并要从多方面进行思念。
《菩提道次第广论》中说:“从多方面进行思念,就能从多
方面产生敬仰,反复思念,就能够产生深刻而坚定的信念。”
总之,对一个求解脱、求成佛的人来说,必须扎下道根皈依
法的赤诚信念,这样的信念来自对三宝功德的深刻了解,要想了
|解三宝的功德就要从学习经典理论入手,别无捷径。
2.知其不同作用而进行皈依之法
要从了解三宝各自的性能和作用入手。与三宝的性能作用相
应的皈依之法,按《摄论》中分以下六种:
(1)三宝的性相特点:“佛”是获得无上觉悟者,“法”
是觉悟者的经验和说教,“僧”是依法修行者。
146
下卷·承教依次修心法



*
* * a","P1",11","""TH" 1" "unt
菩提道次第心传录——藏汉对照本
47
(2)事业作用特点:“佛”的作用是说法开导,“法”的
作用是破除诸惑烦恼,“僧”的作用是使之积极持法。
(3)信奉特点:“佛”作侍奉对象,“法”作实践目标,
“僧”作修法的良友。
(4)修持特点:对“佛”进行供养,对“法”要结合自身
特点进行修炼,对“僧”要从法事和生活上友好相处。
(5)纪念功德之法:要按《三宝功德纪念经》中所说那
样,常思三宝功德。
(6)增长福德的途径:对“佛”进行布施供养,对“法”
坚持实行法义,对“僧”和顺处以积德修福。
以上是与对象相应的皈依法。
3.依其不同的守誓皈依法
是要把“佛”当作救护解脱的导师,把“法”当作拯救解脱
的方法,把“僧”当作拯救解脱的帮手而进行皈依。举例来说,
“佛”如医生,“法”如药物,“僧”如医护人员。
4.不皈依除三宝以外的任何对象的一心皈依法
就是除了佛教不皈依任何一种世间宗教和神灵。这必须要懂
得宗教各自的特点,绝不能盲目信从。要从教主和教义两个方面
相互进行比较区别。
(1)从教主而言,佛是破除诸不善缺陷而获得圆满功德
者,其他外道宗教正好与此相反,正如《殊胜赞》中所说:
《殊胜赞》:印度马鸣菩萨。



我弃一切外道门,
诚心皈依佛陀您,
若问原因佛陀您,
功德圆满无缺陷。
(2)从佛而言,如《佛理精华缘起理赞》中所说:
如实所见解说合理,
以您为师从事学修,
可以远离一切过患,
因为能断诸恶根源。
背离您的教义之人,
虽然长期修炼苦行,
无损我执更使坚固,
犹如招唤祸患为伴。
归信佛教可以破除自身的一切缺陷,能使善功德圆满,而信
仰其他外道正好与此相反,其因在于对于我执的态度。佛教要破
除我执,其他外道则坚持我执,佛教以无我见消除我执的错见,
别的外道承认我自性实有而坚持我见。
就如《殊胜赞》等所阐述的那样,佛教和外道之间虽然有
很多不同特点,但最根本的分界线是有无“无我见”,所说“能
《佛理精华缘起理赞》:宗喀巴大师在悟道时所作之阐述缘起性空之理的礼赞文。可参
阅《宗喀巴大师佛学名著译解,多识仁波切著,甘肃民族出版社2002年7月第1版。
148
下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录——藏汉对照本领
断诸恶根源”和“无损我执更使坚固”的根本区别就在这里。我
们要在认识内外道的优缺点的基础上进行取舍,绝不能以偏见对
待。
如《圣者赞》说的:
我不偏爱佛陀,
也不憎恨外道,
谁的说教合理,
我就归信于谁。
在《百五十颂》中说:
它的缺陷,
彻底消除,
它的美德,
己臻圆满。
有心之人,
应皈依它,
敬仰称颂,
奉行其教。
皈依方法:在下士道中皈依的方法是以畏惧下堕三恶道面向
三宝求救的心理,诚心皈依三宝,依此,可以得知中士道和上士
道的不同的皈依方法。



(四)皈依的性质
分因二宝皈依法和果三宝皈依法两种。
1.因三宝皈依法
以自己怕堕恶道的恐惧心理和对三宝具有拯救能力的信任感
为基础的寄托皈依心是下士道阶段的皈依特点,以此类推,可以
得知中士道和上士道阶段的皈依特点。
2. 果三宝皈依法
如《大乘经庄严论》中所说:“立志欲成其事,并从慈悲心
做起”。就是说:从利乐众生的慈悲心出发,自己立志现证无上
菩提,是大乘道的果三宝皈依法,以此类推,可以得知中士道和
下士道的果皈依法,即皈依的最终目标。这里所说“因三宝”和
“果三宝”是指此前已成的异体三宝和自身果位成就。
(五)皈依者应守持的戒行
分分类戒行和修持总则两种。
1.分类戒又分禁戒和守戒两种
(1)禁戒:皈依佛的禁戒是信奉世间神鬼,皈依法的禁戒
是危害众生,皈依僧的禁戒是与异教徒交往并受其影响。
150
下卷·承教依次修法



落
"
":"..
...."
客 5
***
s
菩提道次第心传录…藏汉对照本
u
**
(2)守戒:皈依佛,要尊敬一切佛的身像,甚至连佛的画
像塑像也要像尊敬真佛一样尊敬恭奉,不能产生任何对佛不尊敬
:mit::ithisful:yJui-rayTiiiiiiiiiiiiTaTaiTuiiTaijijiniiiiruiyinjuriu-Jurrr11:
*,可以引引才引式家可引rmininxi
的言行;
皈依法要尊敬佛法、经典,不能践踏乱扔,或出卖经典车
利,对其他教派要尊敬也属皈依法戒律范围;
皈依僧的守戒是对穿僧衣的僧人,也要像对待僧宝圣僧一样
恭敬,对佛衣,即使是一块佛衣布条也要尊敬,不能践踏乱扔。
毕恭毕敬,谦虚待人,是人的美德,会得到相应的福报,会
得到别人的尊敬;自高自大,骄傲自满,瞧不起别人,不尊敬别
人,是极大的罪过,作为佛门皈依弟子,更不能犯骄慢的罪过。
这方面的道理详见《地藏王十轮经》,定要拜读。
nririta553 55mmunit witTimes withiritimum Thistermiritin Timh715731717TFTim iThis Thistrifini
2.皈依法修持总则有六条
(1)思念功德的皈依法是:常常思念,反复思念三宝的殊
胜功德,应像噶当派老前辈一生坚持修习三宝皈依那样持之以
恒。
(2)常思恩典之皈依法是:把自己的一切快乐安宁都视为
二宝的恩赐,每逢用茶用饭,首先供养三宝,每日用餐,每日供
养三宝,长此以往,养成经常供养三宝,常修福资的习惯,其意
义十分重大。
(3)教化他人进行皈依:在自己力所能及的范围内,度化
别人,使其放弃歪门邪道,皈依正道。
(4)思念功德,昼夜各思念三次的皈依法是,将下边要讲
说的十一种功德利益,分别进行深入思念。



(5)将一切寄托于三宝的皈依法是:如俗语所说,“靠人
不如靠上天”,无论做什么事情,将其成败得失完全寄托于三
宝,若心诚,其事必成无疑。如《普增经》所说:“谁若了解用
诚心以礼恭敬诸佛陀,如法之事无不成,无信仰者不在内。”
(6)永不背叛的坚定版依法;宁可舍生命也绝不背离三
宝,犹如阿里王智光为求法而死于外道的牢狱中那样,舍命不舍
信仰。对于三宝即使在开玩笑中也不能口吐不敬之语,无论任何
情况下对信仰不能产生动摇、产生怀疑。
四ESri Tri-Fi?FLOTSPE9日以心一下,心中心中心之心 ?*HSILVE司 江西三出三說三:一分,可以五四三三三三三三三三三三173之王”
之3D三之三七三之二已TYPE.TINITY.
72
(六)皈依的功德利益
0 17-
共有十一种:
1.能进入佛门的功德利益
11的二三十二七二四七三七!RP55
5
分别佛道和外道的标志是是否皈依三宝。如未生起皈依心,
虽有神通等奇异功德能量也非佛道中人;若生起皈依心,虽无其
他神奇功德,也已进入佛门。因此,要想入佛门,就要促使生起
皈依心,舍此别无通道。
的三之
三之
三
mit
2.善戒所生根基之功德利益
":
八类分别解脱戒(即僧戒和居士戒)中受任何一种戒都是以
皈依为根本,受上部菩萨戒和密戒,也必须首先受皈依戒,无版
依心者诸戒无从生起。
"","timent":""
,"ist
152
*
;
152
下卷·承教依次修心法
--
.
.
.
.
.
'
-
'-
"
,
"
"
"
"
"
"
""
"
"
""
"
"
""
"
"
""
"
"
"
"
"""
""
"
"
"
"
"
""
"
""
"
"
"
"
"
"
"
"
"
""
"
"
"
"
"
"
"
"
"
""
"
"
""
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
""
"
"
""
"
""
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
"
""
"
"
"
"
"



XYLA
Y
ENYEUXMAN
菩提道次第心传录一藏汉对照本领
153
3.消业障的功德利益
MUSYAW SWAPWWMWWWW
如经中说:“口通释迦牟尼佛号一遍,能消除二万个劫年的
恶业。”修皈依法能消除很多恶业,这方面的经典甚多,无法尽
述。
4.产生巨大福报的功德利益
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWAYYYYYYYYYYYYTYWYYYYYYY
如在亲近上师部分所述,数劫供养声闻阿罗汉的功德福报不
如见佛画像一次,或听到佛陀名号的功德福报大,更何况皈依的
福报呢?故在《般若波罗蜜多摄要》中说:
皈依福报若有相,
三千大千世难容,
广阔无边大海水,
用双手岂能尽。
TYMIYYYYMÄT minimum
经部中说:
虚空广袤可丈量,
大海之水可取数,
恭敬信仰诸佛陀,
功德福报难计量。
5.动机虽非纯洁高尚而福报殊胜的功德利益



198
7 654349139-Berrener fries
irrrrr = "ima1979
g
i
凡做事都以动机论优劣,但与佛相关的善业,虽不具备出离
心等正确的动机,也可转化为成全知觉者之因缘,这在许多经典
说过不止一次,宗喀巴大师也以“依靠福田之力除个别情况”之
句对此事进行了强调。
r
liness
i pi
p
ressipin
g
6.回向不正而果报优胜之功德利益
Ferrientainess s
tagraphysis ream
如证无上佛果所行善业,虽回向于转世因缘,其结果仍然
会变成解脱轮回之因缘,此说见《法华经》。就像开始的动机和
最纯的回向俱不正确的我等世俗之辈,除了修皈依法没有合适法
门。
Press SweekeepisoritiewsTraction: 4:"
gri-Fi | Intersities
7.
善业不会在中途消耗的功德利益
- Plus.greseriascrealistr
如像吃金刚钻在肠胃中不能消化,最后排泄出的仍然是原
来的金刚钻一样,虽在烦恼从中,修积与佛有关的善根,自所修
之日起到最终成佛之时,中途绝不会减损消耗,此说出于许多经
典。依此推论,以往所积善业,也不会因生嗔恨和邪见而毁坏减
eategy searlessist":"1":"prodrive":"errrrrr.it relet're it's is reser rev""1"
8.可避免来自人类与非人类的各种伤害的功德利益
""""""""""""""""""""
""""""
""
"""
"
如《胜懂经》中说:“产生恐惧和危险时,心中求佛佑护,
其恐惧与危险之事必能消除。”这在理论上也是讲得通的,因为
佛自身是脱离一切恐怖者,也善于度化众生摆脱恐怖等殊胜功
德,所以对他进行皈依不会不佑护,也不能不佑护,因为在三界
"
"
"
1154
Large and mePad me
= =.=
下卷·承教依次修法



=========們
ལལ་རིས་མྱོང་ཁྲིད་བརྒྱ་བྲིས།
菩提道次第心传录一一藏汉对照本
PayPor: reles able All on as False; a Pana”。
。」Perurinteruma-Freirainistr『已:
1
*|Prev=-= ="le are peral lear = "id"
he lee_harp leen Jewey
h
*
rm
155
F
。Justr」。Harnilairy
i ni *
*
中无有性能超越佛陀者。如向声闻阿罗汉求救,也有摆脱险恶困
境的经典记载,更不必说向佛求救呢。
人类与人类各种伤害得逞者,均是对三宝的信心不坚定所
造成的,如《应赞赞词》所说:
,TE日11:juriturnrnia!.marim=-=r:nulleniut::HEAH!!!!!!!!!Tr
ua
**
315x?win77nn77nn77nninitxt
外部之力所具因,
您虽做得很完美,
由于內心力不足,
幼稚之辈常吃苦。
r ali巴山山山山TaiEINE;1-TFT-LEFEIFFE。F-P1」。「七日14日-is-ErzsJirali FurisJF:「1」「用下: 15
,erminitfrin:
8
:Larriviruituteur,
all
%
i
e
::
:
:
::
ntri-minii***53*FThistmimirfinitrintraijiritiiiiiiiiiiiiiiiiritiiiiii
这意思是说,在诸佛方面虽具拯救苦厄的一切殊胜威力,但
被拯救者方面却因为内心信力不足而无法得到佛的拯救。
《菩提道次第广论》中也说:按《摄经》所说,坚信不疑,
一心一意归靠三宝,三宝不会不救,须坚定信心。
我的恩师也曾说:“一心一意归信三宝的人不会受魔障之
害。”这些都是实证经验,不可轻视。
格西仲敦巴也说过:“受苦享乐,只有依靠三宝,无别的
办法。”将自己的一切祸福托付给三宝,就会显出与众不同的效
力。
9.不堕恶道的功德利益
经中说:“耳闻药师佛和宝顶如来的名号不会堕落三恶
道。”闻佛名号既然能避堕恶道,更何况皈依佛呢?
有些经中说:“对临终时的人,得贤师而能使其口通三宝名



D%EE%
Emmar
::
ruuier::fier:===
======
=
===FILE="li-LiTr=r=
======uuuu
ujiruarentium%n":
"Err":[目:::
::::
:F
i
r sarnersia:%Eununa:imateElusieuris uumns":可hareanuinuei Erner h川:EEETLE=:
ssemiatim%na
msuestwritFFEE心Email
:rate
"
:
nurseFunF
i
上而下的日『下』『「Truara
…山上出心中 "
:
"5"
:
"1
"
:
"E":
:
""
,
"r
eam:
:
:
:
:
号三遍,不但能免去恶堕之苦,还能转生自己向往的佛国,这是
三宝不可思议的能力所致。”“对临死的人没有比皈依更优胜之
法”的说法也来源于此说。
谁若了解用诚心,
以礼恭敬诸佛陀,
如法之事无不成,
无信仰者不在內。
如以诚心礼敬三宝,皈依求助,欲成之事无不成就。因为根
据归信程度,产生不同程度的福报,随着福报的增多,欲成就的
事也将会如愿以成,如在《广大游戏经》中所说那样:“有福之
比如:无灵性的如意宝和未离三毒的世间鬼神等受祭祀而
尚能显灵救助世人,世间多有传闻;对超脫一切烦恼苦厄,获得
一切殊胜功德的无上佛陀皈依求助,怎会没有结果呢?因此欲想
成就何事,祈求三宝,定能如愿以成,不要放着如意宝,另求瓦
瑜伽师恰赤却说:“若有个平常的皈依心,首先是今世得
报,诸事无不成,然后在临终时会获得吉祥的征兆。”
人,无事不成。”
研。
10. 所想如意的功德利益
前面所引经中说:
下卷·承教依次修心法
156



:
2
r=
-号:38:18:
4
-
"11":{"P1"pert-
tifyTier="
-
----
菩提道次第口传录………藏汉对照本领
57
22/JAPAA-11-1.
44...232-
title=-
11.快速证成佛果的功德利益
=-=-=-
-in-rever: 4
=-=-5iM-P25
E3+/
PAPA-
9 5595
.......-.-.-.-.-.A.AP-4P-
-MEE;上…..------
--
...
....
圆满完成福慧资粮,消除宿业的法门,没有比皈依法更殊胜
者。
如前所述,完成资粮和消业的速度越快,接近佛地的距离就
越近。因此,猛力修皈依心,并持之以恒,成佛就不会遥远,这
也是合乎逻辑的。
因此,与其修那高深难修的生圓次第,还不如修方便易行的
皈依法合算……这也是我的心得。
e
e
----PJ45BE-E531-45 -
--
k
---------
----
55JP=-=
-
Alike......
=-
P
=
-
L
APP A ALL.... --
-1115
第六节,对获得安乐的根源,业报法生起信念
分四个部分
一、认识业报因缘。二、如何认识业报?三、根据认识如何
做?四、破斥倒错见。
一、心想业报的因缘
分心想白善业的因缘、心想黑恶业的因缘两个方面。
(一)心想白善业的因缘
善行有没有相应的结果,就要看有无決心做不做,这又要看



ears->Entence hase use twver
¥36.4.hk/en.
h
有无行善的思想愿望,因为,一切善行的基础是愿心。如《宝积
经》中说:
诸法依其缘,
愿心是根本。
那么什么是愿心呢?愿心就是知其善法功德而意欲得到的信
《中边论》中说:
处与住其处,
因与果相连。
此是说信心和愿心是因果关系。
那么如何建立信心呢?
要用敬心和恒心观想善行的利益,善果报应,总之就要想善
恶业报,在《入菩萨行论》中说:
诸法之根源,
佛说是意愿,
其所生起因,
是想业报应。
《中边论》:全称《辨中边论》,弥勒菩萨造。
|
158
多下卷·承教依次修心法



.... 1.1" ,
ལམ་རིམ་མྱོང་བྲི་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录“藏汉对照本等
159
想解脱就需要有追求解脱的出离心,要想成全知佛果,就
需要有实现目标的菩提心,其根本原因就是要有欲实现目标的意
愿。
如无实现目标的意愿,就不会修习其道,如不修道,不会自
然获得结果。
从信心产生愿心,从愿心产生精进,这三者是因果相续关
系;
例如饮食,吃到饮食对身体有好处,就会喜欢饮食,然后就
会努力寻找,找到后就会用,吃饱饮足后不思饮食,不思饮食,
便不觉饮食,这整个过程是前后因果关系,但在这里所说信心是
指对正确道路的信心,对邪道的信心是错误的信心,应加以区
别。
总之,一切幸福快乐是正确行善的结果,这种善行要靠愿心
和坚定的信念来完成。
知白业善因果,树立信念,非常重要。噶当派先贤们曾说:
如对务农经商,虽没有获得预期结果把握而心存疑虑,但仍然孜
孜不倦地努力追求,辛勤劳作,修法必然获得预期的善果——今
世和来世的幸福快乐。
但是不愿意努力,这充分说明对佛法不但没有诚信,就连半
信半疑的追求的心思都没有。
一般人对一些今生今世的琐碎小事也不怕艰难,不遗余力地
去做,修法可以获得永恒的幸福快乐,因此今世的那些修行方面
的“小事”更应千百倍地努力去做,但我们连做那些小事的一半
功夫都不愿花,这里面最主要的原因是对白善业因果缺乏坚定的
信心。



WIOSE RAVENIH PRAWIRVI
N IRAM
(二)心想黑恶业的因缘
例如:即使是多么好吃的食品,若知其中有毒,再饿也不会
吃;若不知有毒,就会毫无顾忌地吞食。同样,如果晓得造恶业
的害处,就会避免造恶业。这说明认清造恶业的危害性很重要。
如食毒只能危及今生的生命,但恶业虽小也危害数世的生活,因
此,造恶业,比食毒更可怕。我辈貌似修德行善之人,却连明显
的恶行也防止不了,更何况微小的恶行。
防止作恶,不能有丝毫疏忽,不能明一套暗一套,恶没有
两样。一般人只遵守国法,不遵守佛法,其根源是不相信因果报
应,否則就不会这样。因为违犯国法,可以想方设法避免受罚,
即使是免不了处罚,也只能伤及今世之利益和性命;违犯佛法,
其后果无可避免,而且受罚程度的严重性远远超过前者。
如《法句经》中说:
这里有人违犯国王令,
有时也可避免受处罚,
如果违犯佛陀之教诫,
转生畜牲如头生树龙。
这里所说转世畜牲道只是比喻,罪业深重的还会堕入地狱,
犹如提婆达多比丘生堕地狱。
世上属于最愚蠢动物类的驴子,也不会有意识地跳入悬崖,
因为驴子知道跳悬崖会丧命。那么比悬崖更可怕的罪业的深渊,
人们更应远离,哪个有头脑的人会不避罪恶的深渊呢?
160
下卷·承教依次修心法



是
3
.5-
菩提道次第心传录“藏汉对照本
Hike the
11
reateTag:
S
SHANSYST
「如有些鬼迷心窍的人会把悬崖险境视为乐土而有跳崖自杀的
举动,我等烦恼之魔迷惑心窍者,也会将作恶视为乐趣而有意作
恶,毫无顾忌,这是莫大的耻辱。
总之,犹如有人对你说:你若如此这般做,我将给你赏赐这
个稀世珍宝,否则,我将会杀了你。
在这种情况下,没有退路,不得不作,虽然也无人利诱和逼
迫你,但如法行事就会永远获得安乐,否则,就会永远受苦。
.ME是是是是The rate,Spe-cretteriothinesearninstration的spring progreserver 是一set花前前前
黑白善恶二业必须进行抉择,若不相信就不可能抉择。
因此,要想得到今世和后世的安乐,避免受苦,就必须从相
信因果业报的根本上做起,并且不遗余力——这是我双手合十,
对大家提出的一点希望。
对此,噶当派先贤教导说:如果对业报树立不起坚定的信
念,犹如伸舌触天,感觉不到佛法的殊胜。
米拉日巴尊者也说:“对较粗分的因果关系表现出缺乏信心
的人,对更细微的性空见,虽引经据典,推理解说,也不可能理
解和相信。”
在坚信性空道理的基础上认识到空性本身为因果的显现,进
而重视业报因缘,把弃恶扬善变为自觉行为才是正法之道。
因此上说:相信因果规律是诸法之根本。
iniTniTniTniTniTniTn
但是对因果关系产生彻底的信心,那是修证到较高层次的境
界。
如《现观庄严论》中说的:
《现观庄严论》:弥勒菩萨造,诠释般若经典修持次第的重要著作,为藏传佛教必学五
部大论之一。



菩提分技诸种业,
无差错与见真实。
是指对业因果辨别无差错的境界,那是九九地的境界。因此,
有些以善知识和高成就士自居的人,把菩提道,特别把因果业
报、生死无常等下士道诸法视为在家人和低层次人的修法不放在
眼里,是对佛法真谛一窍不通的表现。
二、如何认识业报
分四个部分:
(一)业报的必然性;
(二)业报的强增殖性,
(三)不作无报性;
(四)所作不坏性。
(一)业报的必然性
如种豆生豆而绝不生麦,种麦生麦而绝不生豆,种什么因,
便会结什么果,不会有任何差错。
业因果的总的规律是善恶二业感招乐苦二果,不会错。
分类讲,如施舍的果报是财富,各高的果报是贫穷等,同类
因感招同类果,丝毫不差。
所谓定业定报,就是经中说:造什么业,结什么果。佛经中
多处指出,认识因果规律属世间正见,是一切善法的基础,绝不
|
162
下卷·承教依次修心法
| man



* * a" "。"。.all
TwinSYMYSYMYSTAYSIA
W
菩提道次第广传录藏汉对源本
363
可轻视。
(二)报的强增殖性
分总规律和特殊规律两种。
YMOWYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYY
1.总规律
又分本质的强增殖性;思想意识的强增殖性;造业对象的强
增殖性;造业者身份的强增殖性;时数的强增殖性;造业范围的
强增殖性等六种。
(1)本质的强增殖性是指行小善、小恶,感招大乐、大
Y Y
M
苦。
YYMwamTMMYYYYTTüo
| 这是因果的一般规律。如春种一粒料,秋收万颗粟。一粒
树种生出参天大树,一个火种烧掉一片森林之类,佛经中故事如
“食我乳轮王”和“牧人欢喜”的业报因缘。
(2)思想意识的强增殖性是指造善恶时的心理动机和思想
状态。
如大慈悲心所造善业和大愤怒仇恨心理所造的恶业比一般心
理状态下所造的善恶业增殖性强,福报和危害性也大,如佛经中
“比丘尼白女”的因缘。
(3)造业对象的强增殖性是指造业的受益受害对象的特殊
性质所产生的增殖性。如对恩师、父母亲和佛菩萨等为对象所造
的善恶业增殖性强。
如佛经中所说,将十方诸众生关在黑暗牢狱的罪业,不如以



Tes
="pi":"
Tr。LantiF
%2
F="日"
字
即下:!%。而国之四ivE1rsalendin.Kissier
Erwintra%Er su:manrui En?
??::
:::品“
三品曰:""urat?uminisa
。PE%EE%3A%ESE":"Air
?:sai2image":
1
2
%之中。“EF=
"rigiii.可,
「Lume
":"umin timiluru:msn="E":
"lit starylist":"
21 "F
":
"",
"T1":
"11":"2":"1"之心。。?
??
!
!
!
:
:
::
:
:::
:
嗔恨心扭过头不愿看一眼菩萨的罪业大;反之以善眼看一眼菩萨
(4)造业者身份的强增殖性,是指造业者的特殊身份对造
的善行,大于善待一般众生的善行。
业的影响。如持戒比丘等所造的善恶业比一般人所造的善恶业增
如经中说:在家弟子做灯油如海、灯芯如须弥山的一盏大灯
供佛的功德,不如出家弟子做少许油,灯芯如针的一盏小灯供
佛的功德;在家的人做千千百年坏事的罪业,没有出家人做一次坏
(5)造业时数的强增殖性,是指造业的持久性所产生的强
如长期持续行善作恶比偶然的短暂的行善作恶增殖性强,此
(6)造业范围的强增殖性,是指造业受益受害数量范围所
如众生群体受益受害的善恶造业,比众生个体受益受害的善
恶造业增殖性强,福报恶报也大。
即滴水成海之意。
事的罪业大。
殖性强。
增殖性。
产生的增殖性。
Lif
(1)特殊时期的强增殖性,如在末法时代受持某一戒、持
戒一日的功德远胜于盛法时代恒持全戒的功德之类。
(2)特殊地域的强增殖性,如在土修剎那的不圆满善行
的功德远胜于在净土佛修持劫年善行的功德。
(3)特殊助缘的强增殖性,如在证悟无我正见的条件下所
2.善业的特殊规律
下卷·承教依次修心法
能: 164



wNs
,
FIYAA MASAYYAHYAYGMY AWAY A
S
菩提道次第心传来………藏汉对照本
165
修善行的功德远胜于未悟前所修善行的功德。
(4) 特殊度化对象的强增殖性,如菩萨行一次善,其功德
的数量与其特殊度化对象的总数相等。
(5)特殊行善方法的强增殖性,如将所修善业回向利众事
业以及采用密法中的许多方便法门之类。
还有其他许多强增殖性,在这里只是举其要而言之。
AN MAYWAMWWWWWWWWWWWWWWWWWYWNY WYMYYNYT
(三)不作无报性
不作善恶业,就不会产生乐苦结果,如不施舍,不会有财
富;不各蕾,就不会遭受到贫穷恶运。
不作无报,反之,所作必报。如想享受安乐,就要行善;若
想得到财富,就得施舍财富;若想转生人天善道,就要持戒等。
MYYNMMMMMMYYMmmm
(四)所作不坏性
如在佛经中说的:
cincauOYO
众生所造业,
百劫也不坏,
诸缘若成熟,
必然生后果。
这是说,不论造善业恶业,如中途不遇阻碍和扼制因缘,虽
经百劫,也不会毁坏,仍有果报。



这种业力的报应,不会在别人身上,是谁作谁受。
如飞翔在天空的鸟的影子,虽然无法看清落在何处,鸟儿一
旦降落到地上,就在它身体下面看到它自己的影子;
人们行善作恶,没有达到一定的限度时,在一般的情况下,
看不清前因后果的关系,往往以为善恶报应不可靠,若条件和时
机成熟,其善恶相应果报的产生是改变不了的必然规律。
如在佛经中说:昔日印度迦毗罗卫城遭到增长天军队的攻打
时,有些居民安全地逃生,活了下来,有些居民未能逃脱,死于
敌军的刀下。佛说那是各自的业力不同。这类因果故事《贤愚
经》等许多经典中有记载。
人们不相信业报的原因比如杀生,持刀杀生的行为叫做
“业”,行为动作结束后,认为业不复存在,怎么会有果报?认
为就像种子被烧焦,再不会发芽一样。
| 对业与业报的关系的解释,佛教内部有的学派认为,造业结
束后,其种子藏在阿赖耶识中,长期保存不坏,有的认为业本来
就有不坏性;
大智中观家说:因业自性本不坏,不依藏识也可行,有些业
灭过多世,仍会产生其后果——出自《入中论》。
| 这是从业自性不坏的道理,说明了业因缘隔世不坏的道理,
这是一个非常微妙的道理。
| 这里只是指出一个粗略的认识思路,欲知详情,须研读《中
观论》。
总之,对于业招果报的问题,无法以现量和比量来证明,须
依圣教量。
在造业必报的大前提确定后,行善得乐,做恶受苦的因果丝
能:
166
……………
下卷·承教依次修心法



lasslid=1hnsz Trainment titinists swiritin Triiiiiritir r"whillariritinErizairs; urrelafusicust ==*==*nsyliujia=whit?uir-g":291rrref=Pr=心=r=%LEPHELP心!!! 『JFrift-TPE==*=*========『PiritErrarfrainitissurfer uiiiii**
**juri="ritier brar::
167
菩提道次第心传录……藏汉对照本
毫不差的具体事项从万物的必然规律可以证明。
但也不能瞎子摸象似的胡乱猜測,只有掌握经论的善知识才
能决断。
三、根据对业报的认识决定自己如何做
如前所说,业有定报和强增殖性的特点,因此,即使是细小
轻微的善恶行为也要谨慎从事,不可忽略。
凡善恶之行为出自身言意三门,将其善恶行为进行归纳共有
戒十恶善行是人天善果和解脱成佛不可缺少的基本条件。
《致友人书》中说:
十种:
戒如动静之大地,
是诸功德之基础。
世俗声闻子,
缘觉与菩萨,
善趣解脫因,
分本意和引申意。
(一)本意、
《入中论》中说:
*
**
*
itest:
才
子
*
35,65.
ith
;
引力
,
引
r rin
teni
ni *Trim
i
t;到
7minihari;;
言
*Trimi
.57, irit
i
on mirainm
,355mi
ni ri]www.tw FlinitrainTin " in in in finimmin rimimminion finiiiritionstrinim STUTTTTT1175 Tull Tiininininininill || | || | || |
|| | Trill T | ||



struteinlauratist.msystea!」上。PHP FB:HIF SHFEE
除善戒无余。
退mueen aume: aim":zurerm_mage"uTIMFP151PI"uT"PFY"T""、":
PHP He "B",HARA PA", "a = Aeral.” - a77e?"h":"HT ?H?”在?”#”! s","h"#"+PHP
?PAYP hiTeJmg:"ssanasar vieeeeeeeeee she.
等等。有些人随心所欲满不在乎地做十恶,还希望转生人天
净土,解脱成佛,犹如想在天空中建造城楼一样幼稚可笑。
十恶中,
身恶有三:杀生、不予取、邪淫;
言恶有四:谎言、离间语、恶语、是非语;
意恶有三:贪心、嗔恨心、邪见。
具体构成十恶罪的涉及对象、思想动机、行为结果等,此处
从略。
戒除十恶行为的戒行为十善。
修十善时要有善念,如杀生时将心比自己,作如此想,如果
逢到别人杀自己时,自己怎能忍受此恐惧痛苦?别的生命也像自
己一样可怜,怎能杀害他(它)们呢?
从今日起,无论如何也再不能杀生。这样认识,生起戒心,
就会获得和众生等量的戒性,其功德无量,下世还会获得优越的
富贵人身,今后世世得到健康长寿等许多受益。
在《地藏王十轮经》等经典中有关于这方面的开示。在《贤
愚经》中也有解说。
其余不予取等戒行也有相应的福报。
十善行应像病人吃药那样坚持不懈。
如行杀生等十恶,佛经中说:第一堕恶道。意思是说犯十恶
罪,首先要堕恶道,遭受无限痛苦,即使转生人道也有多病等灾
害,其罪业十分深重,因此要竭尽全力像戒巨毒那样戒除。
在认识十恶的性质后,要在思想上下决心,发誓不杀生,
168
Hero;
卷·豪教依次修心法



AMwinnen wir
菩提道次第心传录…藏汉对照本
WHIRMUKA
| 16g
ht
不偷盗,不邪淫,不撒谎,不挑拨离间,不讲粗话恶话,不讲引
起是是非非的闲言蜚语,对别人的财物不起贪心,不生气仇恨别
人,不相信邪门外道。
如此常在思想上树立戒性、念念不忘,是修习实践的一个重
要部分,如此做可以消除很多罪业,此说见于《日心经》。
持十善戒最好一生坚持不犯十恶,若不能全部守持,即使守
持其中数种或一种,经常易犯的,每月守持一日也功德匪浅。
受戒时可在佛像前磕头敬礼,通如下誓词:“从现在起,或
在一年间,或在一月间,或在一日间,持戒不做某某恶事。”
这样做根据不同的时间和不同的地点,会产生极大的功德利
益。
经中言:
=""!"titutiruisinazuciurrenri ListbraryLiaranieJarr=11eyyEmEnti
A YMMWWMWMMWM within Maratowni nimaranawa
-iTria-Huijinny-jianiliu Ti%E1-ELEPricarristrail:::::
:HEEL
。
hiniwim
MYMWYTYWNYHinamonuWWMYinom
谁在恒沙劫年中,
虔诚之心以饮食,
华盖宝幢与明灯,
供养亿万诸佛陀;
谁在善法遭毁灭,
圣教趋于灭亡时,
日夜守持一善戒,
后者功德更殊胜。
此说虽不流行,但亦非无根据。在《摄论》中讲到一百种近
善之士,有持一戒和数种戒的居士。
这里只是说持一戒也有功德,并非说犯其余的戒律没有罪



=?!?!Pi!TTE
":
"分中心区中山月2日11:可以。”中“六四川: ELE: uman inturaturata:imediaru。。。*ituntum Er usinish.wans:“于此。八u::strutsinature tar T* artis
in :i: 14
.1 F:29
E-SE:TimeiLimi
n
i
-ZE-Fi (TTF"L
"
:"哈
": "";}
},"y":"9"
:"erry
:"TEMM以下。
四川 :四七可。Er
iksher saleznai22.*.
*":"
h"
:":"",
*:"E
":"",
"P":":"2":"E
":"
""""""
"""
"""
":
:
::
::
:
::
::
::::
:::
:
:
持戒之士,完整守持所受一切戒律为要,若做不到时,严格
守持十善戒是一切善道的基础,欲知详情,可阅读其他经书。
共分两部分:四力消业法和福德身修法。
对一切违法失戒行为,特别对戒十恶行,欲以严格守持。但
由于诸惑干扰和注意力差,觉知力昏浊失察的情况下易犯过错。
一但产生失误过错,绝不能搁置不管,要及时用四力进行忏悔。
四力是:所依力、弃舍力、离恶力、对治力。
所依力是进行皈依和发菩提心;
舍弃才是对所犯罪过,进行悔过,
离恶力是发誓不再重犯,坚定戒心;
对治力是如放生等行善行为,也包括通佛号咒语等。
四力是忏悔消业的最胜法门,依止其中一力也能消业,四力
有人说四力不全,消不了业,那是不对的,特别是认识过
一种是不做坏事,另一种是虽然做坏事而能悔改过错。
经中说,世上有两种人,稀有珍贵如昙花。
俱全更不用说了。
错,进行悔改是非常重要的。
(二)引申意
1,四力消业法
过。
一下卷·承教依次修心法
170



Arta
st-hinal -y makiolet
.
.…....… 3-1-19:14-01
菩提道次第心传录……藏汉对照本
Wawili Wiwit SWASM
有偈云:
A CAM MANY HAW
有人先前放荡作恶事,
后来若能悔改不再犯,
美如脱离乌云光明月,
喜悅指蔓能见自在子。
此说亦见《致友人书》。
2. 福德身修法
WAMAMAYAWWWWYSOWYM WYMWWWWWYWYTYWYTYTYYTYMwiru YYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYHOOTIT
若不能生就具八福德身,修行就会遇到许多障碍,因此,
首先要修好福德人身。八福德中:
第一是寿命福德,得寿命福德,就会有更长的年龄修行。修
寿命的方法是放弃杀生并救命放生,施舍医药等。
第二是美貌福,有此福德,就会讨人喜欢,人们愿意接近和
帮助,有人听从使唤,修此福德的方法是佛前供灯献花,给穷人
施舍新衣等。
第三是生于富贵家庭,具此福德,就会有安闲的学修机会,
不会沦落为奴隶,失去修法自由。修此福德的方法是,克服骄傲
自满,谦虚恭敬待人。
第四是财富人缘充足,得此福德,可以救济和摄持众生,利
于度化。修此福德的方法是施财施食,供养具功德的善知识。
第五是具言德,具此福德,说话会得到别人的尊重和信任。
此德的修法是:不说妄言、离间语、恶言粗语、是非语。



=520元起
了行之
Ph=之役*
H
第六是具权威,具此福德,可以在利益众生、摄持众生方面
发挥较大的作用。此德的修法是修积相应的福德和发愿。
第七是具男人身,得男人身具有修法的很多方便,可以自主
自身,避免他人威胁干扰。此德的修法是热爱男身,厌恶女身,
不爱色,持净戒等。
第八是身体强壮,得此福德,可以精力充沛地修行利众,完
成利己利他的事业。此福德的修法是勇于承担苦活重活,减轻他
人的负担。
如果不考虑后世的事便罢,若考虑,就得像宗喀巴大师所说
的那样:
EPE三心三中三三三七三之三:「中中」
之十一-一一-
i
W
-PEErry5
学修善道需要福德身,
若无此身愿难实现,
为此圆满修积此因缘。
uiteMila
…
…
之心
动
四、破斤倒错见
有人认为,身体接触到火就被烧伤,若不接触火就不会烧
伤,手会不会烧伤,就看手是否接触到火,这里并不存在业力的
问题;同样,人的苦乐也是当时的条件造成的,并非宿业所致,
苦乐的形成与善恶业有关系的说法难以成立云云。
我们的回答是:如庄稼的丰收,既要靠正因,良好的种子,
又要靠施肥播种等助缘。同样,感受苦乐也有先前的正因和当时
的触缘的两者结合,绝非是单一的业力。
《入菩萨行论》云:
了之之定之宅之三之三三三三三三三三巴ELIE三三三三三三三三三三三Maily…. 1.三三三三三三三三三三….….三三三三三三三三三三三三三三
172
"
"
下卷·承教依次修心法
年
,
是一



三er
菩提道次第的转录……藏汉对照本幾
173
单一因素成诸事,
这事绝对不可能。
-
-
--"T":
因此,在众生的身上存在许多宿业,身体触火受伤也不能排
除有宿业的成份,再和现实的条件相结合才会身体灼伤。
《正理论大疏》云:
:":"1"
:
"1-
e
st TeaTes-ser bric TATT4F:FF:Freeserverver-up = aapersh TriTee Talar
因缘完全已具备,
无力排除其结果。
假若不存在灼伤的宿业,虽然触火也未必能烧伤,因为某一
单一因素很难形成事故。
又有人认为,如果真会行善得乐,作恶受苦,行善者一生
平安,作恶者应受苦受难,但事实正好相反,行善者反而多多
难,恶人反而平安无事,这又作如何解释呢?
修行行善者,固然有受苦受挫折的情况,但那是前世的业
果,绝非今世善恶的错报。
今世苦乐是先世的业报,今世善恶行为的业果,在一般情况
下显现于后世,所以说行善作恶死时见分晓。
龙树大师说:
造了罪恶业,
报应非及时,
到了死亡时,
业果见分晓。



102.HHH
:Magina.cn Asia.iti Liu, E
-HEAR ALL.
H
a irashinarries Anni
Harryi - -- Plurrrr
Pan
'+,-,r
"inal Worl":"",
"urlash...
. | sal Man --
EFTTx;"<="ite 57*可与IFTTTTT
-A1%E51Tt:;"
H
但也有现验现报的情况,如经中说:
T
造福此世幸福来世乐,
作恶今生后世遭惩罚。
119791"in
in之三之三
;TATTE一、第二十三
世亲说:
眼前感受果报者,
对象心态特殊业。
。三三三三三三=4正ETPRP治之惡是四十年之二PETWEE5E
由造业对象和造业心态所构成的严重罪业,今现验现报,不
待来世。由于这个原因,无论行善作恶,对象和自己心理心态非
常重要,需认真抉择。
现将所讲的与下士共行道内容归结如下:
定
如法亲近指引正道师,
常想人身难得易失去,
想到恶道寒热饥饿苦,
皈依三宝行善弃恶事。
中中中中史之三117EE-PEEE19.
PE515EBF%。151.
L
EFT","i
d
以上是与下士共行道修行法。
:"liiiiiiiiiiii:"
"!
"
174
- 下卷·承教依次修心法



:
::
::
:,'.
ever? 19","y" FreePytes arenren mys"
psda1984sage =
saya
1-4-21 14*1.8%=iryl
菩提道次第心传录……藏汉对照本教
175
第三章与中士共行道的思想修养
,,
,
,
"
"
""""""""""""""""
"""
如上一章所述,按下士道修行次第修持,可以获得人身,
但人身福报耗尽时难免下堕恶道,难保永恒不变;转生在轮回世
间,无论何处,其本质仍然是苦。因此,为了从苦难中求得永恒
的解脱,就要学习中士道修行次第。
学习中士道次第,就要从了解四谛义入手。
四谛义依次是:
苦难中轮流不息的苦谛之义;
作为轮回因缘的集谛之义;
从苦难中解脱的灭谛之义;
获得解脱的方法道路道谛之义。
分别解说如下。



第一节 苦谛:苦难中轮流不息
一、为什么佛说要认识苦谛
因为如果不认识流转世间是苦,就不会萌生解脱的意愿;如
无解脱的意愿,就不会修解脱之道;若不修解脱之道,就不可能
自然解脱。
由于这个原因,佛说认识苦谛,这句话的意义非常重大。佛
陀说四谛时,先说苦谛,意也在此。
二、所要认识的苦
苦概括起来有感受苦、变迁苦、遍行苦三类,那么,佛说苦
时,主要指的哪种苦呢?感受苦和变迁苦,动物和外道都能认识
到,不需要佛陀强调指出,而佛说的苦主要是遍行苦。
故在《正理论大疏》中说:
意在遍行苦,
佛说观照苦。
三、如何认识苦
分总述和分说。
176
下卷·承教依次修心法



WAHYORSAYFS MY
感器
菩提道次第心传录——藏汉对照本 額
AYWarra W
(一)总述:我们如何认识苦呢?要从无常之理认识
M
.
產
1
::
:::
::
::
::
:
:
《正理论大疏》云:
:
:
YMAYWwwmiwinin
Y
::::
::::
::
:
:
:
::
owinieri
从无常性认识苦,
再从苦中悟无我。
str
e
alF
-ue
:
:
Yeni
itrantax
i
i:
::
:
:
经中说:因是无常所以是苦,因是苦,所以是无我。
如何认识这个问题呢?这本是四法印中的一个重要问题,但
时至今日,真正认识到这个问题的人已寥寥无几。我有专文解释
此义,此处略解如下。
Yarrowinny roYoYiYi Wiimimicroica rit
(二)总体上认识苦和分别认识苦
4
mm
总体认识:认识五苦,认识八苦,认识三苦。
miinirinacomarina
1.五苦
变易无常苦;
持续遭受沉重之苦;
业力无法改变之苦;
烦恼枷锁难解之苦;
紧要关头无依无靠之苦。
(1) 变易无常之苦,又分六种:



=iiii-Tsum"E"istruri
t istruar stria air Firs"u":":true":trucine: """""""""""
"""""""HT
=rl":truart Terrarius amuruysterisualist=listraitsuii心中台中}%E=??:seartBu
siPres":"9"======?!r EsseruviF
%=u=
。=
"E:Jame":fsti
t
uth sayamusiquirs simmit:"
:"":::::::t
i
t:;":"E":{"it
:;":"E":
21::"ret;":"","T":
"","TEL :::::::::
::::::::
:::::
:
且不说隔世的亲仇变易无常,就连今生今世亲仇关系也是瞬
三世贡唐大师教言云:虽平时是亲人朋友,因一句话的冲
突,忽变脸成为仇敌,应放弃亲仇之执。故不应以亲友之爱、仇
0亲仇变易无常;
息万变,这是一般人的常识。
身份贵贱变易无常;
敌之恨而造恶业。
《致友人书》中说:
世上尊敬崇高帝释天,
难逃业力复堕于下世,
位居世界总主转轮王,
有时也会沦为奴中奴。
在我们自己的经历中,权利地位上升下跌的事例数不胜数。
经日:财富拥有非永恒。人们不但死亡失去财富,就是活着
也有前半生和后半生之间、前一年和后一年之间忽穷忽富,难有
因此,欲界财富没有任何宝贵的意义,应以无贪、知足处世
佛祖有言:我的门徒,要做法宝的富翁,不做财宝的富翁。
贫富变易无常:
定数,在现实中有很多事例。
龙树大师说:
为要。
财富之中最胜之财富,
下卷·豪教依次修心法
178



菩提道次第一传录……藏汉对照本
179
乃是“知足”人天导师说,
一生坚持知足之美德,
虽无钱财却有真财富,
若不知足追求假财富,
欲壑无量永远难满足。
《广大游戏经》中说:
天上所有宝贵之財富,
人间所有宝贵之财富,
一切虽被一人所占有,
也不满足仍想宽财富。
因此,佛说:宁做无欲清贫高洁汉,绝不做贪婪不足的“食
我乳转轮王”。
苦乐无定之苦:
如经中说:天界获得享受大欲乐,梵天之界获得无欲乐,复
又堕入无间火狱中,需要遭受无穷无尽苦。
在世间的快乐中最高层次的快乐是无欲之乐,其乐也非永
恒,何况其他的享乐?
同样,那些不利于解脱成道的虚幻功德之类也是靠不住的。
正如米拉日巴大师说的那样:
空中游行饿鬼类,
也有灵感与神通,



精通显密诸经论,
语言逻辑无不通,
聪明玲也占先。
又说:
切记所传精华义,
别人识多不知此,
树木虽多无果实,
才能虽多无价值。
噶当先贤也说:“与其精通五明,获得灵感神通,还不如学
点菩提道次更实惠。为什么呢?我们前世不止一次地学过这类知
识,但这类知识本领,对求得终极利益,毫无用处。懂得一点啊
底峡尊者的道次第,就可以播下解脱的种子”等等。
因此,对一个求解脱的人来讲,在入道初期除需要学习三藏
经论而外,不应该迷恋那些世间学问。
《三世贡唐教言》云:
受法灌顶名目数量多,
迷恋语法诗学天文等,
妨碍闻思正当诸学科,
不要放弃根本求枝叶。
青春年华无常之苦:
: 180
之下卷,承教依次修法



:::
Panage anada
。
ལམ་རིམ་མྱོ་བྲི་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录………藏汉对照本
181
龙树《致友人书》中说:
获得日月之身自身光,
照亮宇宙山河与大地,
复又变得无光黑如漆,
伸手不见自己的手指。
是说虽生在具有自身光的天界,也不常住,死后会转生饿鬼
之类。同样,人在年轻时虽如花似玉,但经不起岁月的风霜,就
会变得形似枯木,看不到青春的痕迹。如在《经验老人哲理》一
书中所说的那样。
世间一切荣华富贵都不可信赖之苦:
这有三则比喻可以说明。
第一喻,《念住经》说的一则比喻:
说在一个人家的门口,有一天来了一个非常美丽的姑娘,
此女所到之处,万事如意,事业兴盛,故称“吉祥女”。这家人
听了她的自我介绍后,非常高兴,就将她请到家里,留了下来。
随后又来了一个很丑的女人,自我介绍说:我所到之处,人人倒
霉,因此,人称我“倒霉婆”,我也是来投宿的。这家人得知其
情,便闭门不让她进屋。
倒霉婆说:“我和吉祥女是學生姐妹,我俩从来形影不离,
她到哪里,我也到哪里,哪有只留她而将我拒之门外的道理!”
和这个比喻一样,世间的福祸兴盛,乐和悲都是彼此相依不
离的李生姊妹。
生到天堂享福的生命,紧跟在后面的就是下地狱受苦,因



=
%
E
S: Hui E
rashirt
: :shiru air at1"f":"E":Ti timus taE-
三:“
四 3以下。
一 二”的一日三司五四”?!更?四之“三引三三三三三三三三三三三三子一下子。十七四十hearsutyEntria2心以上的。5:%%%%%%%
CE%
F1%
且之心。心正不
正 TTY三一四四四四四四三三四
」之<?yEasyu
i
-hu-
yu-15.jarij
十
二五四三三三三三三三三三三三三三三三三uuuu-Lu三回"MIYI. 三三三.. 三三三三三三三三三三三三三三.三三三三三
此喜欢要天上的快乐,不喜欢接受地狱之苦,就像那个留下吉祥
一切人世之福乐皆如此,兴旺和快乐之后伴随着衰败悲惨的
命运,想到这一点,对世间福乐的拥有不但不感到可喜,而且会
女,拒绝倒霉婆的人一样愚蠢。
正如《念住经》中所说的那样:
感到可悲。
可怜为欲所迷者,
将可悲者为可喜。
烦恼渔夫捕捉物,
入于业力鱼网中,
变为死神口中食,
可怜尚且不自知。
意思是进入网中的鱼,在渔夫收网之前,尚不知死之将至。
人们像渔网中的鱼一样,活着的时候,沉醉于一时的欢乐之中,
不思即将成为死神口中的猎物,细细想去真可怕呀!
《智慧树论》中说:
如果活着的众生,
得知死神在头顶,
佳肴美食难下咽,
第二喻,《入菩萨行论》中说:
下卷·承教依次修心法
82
| 她, 182
产地:



-
…***39*
*
****
*
*
*
*
菩提道次第广传录……藏汉对照本
183
想再做其他事。
这个道理人们不会不知道,但做起来不容易。诚如《智慧树
论》中所说的那样:
活着终究要死亡,
说给人听谁不知?
联系自己行为时,
恐怕圣贤也无能。
我们就像屠宰场中的羊一样,个个难逃一死,虽然有些暂时
未杀,并不意味着被死死神赦免,因此,对暂时的幸存有什么可喜
呢?
世间的一切幸福和快乐中蕴含着更大的不幸和痛苦,没有一
样可喜的东西。
第三,在《噶当宝书》中有这样一则故事:
曾经有个地方有位国王,这个国王的王位非常尊贵,但每代
国王都寿命不长,只有一日的寿命,国王白天登基,当天夜里就
会被杀死,抛尸在街头,无一幸免。
因此,接到当国王的人都吓得要命,谁也没有心思当国王。
世间的一切荣华富贵,和这个短命的王权一样,无论有多么美
好,也只能享受短暂的一瞬间,然后无一幸免地被无常罗刹吞
没。
悟到此理就会对世间的福乐兴趣索然。
作为



被罗刹一口咬着的轮回图案,也暗示了这个无常规律。
圣提婆说:
天界快乐对智者,
与那地狱无两样。
宗喀巴大师说:“世间之福无一可信无欺骗。”
以上说明了无常是苦的道理。
偈曰:
四印之理按順序,
论证无常即是苦,
此事先辈未细说,
有意留给我来解。
“无常苦”这个词的概念在《入中论》疏中说:“每一刹那
之间变易无常之苦落在自己身上。”故知此语并非我自造。
(2)持续遭受沉重之苦:
分生命无始之理和苦无穷尽之理两个部分。
0生命无始之理由是什么?这个问题首先必须要弄清楚,若
不懂这个道理,慈悲心等一切善法都会失去合理的基础。
因为,假若有始,就必定有最初的意识存在;假若有最初的
0 圣提婆:即圣天菩萨,传承龙树中观思想的祖师。
184
184
下卷·承教依次修心法



苏菜菜 小
*
***
*
說
北方
的
冬至少
主
杀式 :
*
菩提道次第心传录一藏汉对照本網
185
意识,这最初的意识或者是无因,或者是异因所生。
如果最初意识是同类因所生,这意识就非最初意识。万物无
因不生,生命也不可能是无因所生,异因生更是不可能的,因为
异因生就违犯了同类相生的因果规律。
因此开始的生命即初始的生命在逻辑上是不能成立的。
2由于转生无始,所以苦也无始;由于苦无始,所以就没有
未生之地域,没有未生之众生类,也就没有未曾经受之苦。
无数次生在地狱所饮的铁水,一生生离别亲人时的痛苦的泪
水,一世世生为猪狗时所吃的脏东西,汇集在一起,其量定超过
大海。
别说总的情况,就从具体的众生而言,彼此相好和相害的次
数也不可胜数。
在无始以来的转生过程中,受过了无穷无尽的深重的苦难,
其中每一种苦必定受了无数次,转生无穷无尽。
认识这个道理是非常重要的。
从转生无始的逻辑上推,曾无数次生在地狱所饮过的铁水,
汇在一起,其量不但超过一个大海,而且应超过千万个大海。
一世世转生中众生互为子母,所饮过的乳汁的总量,生在地
狱中所饮过的铁水总量等同大海的说法,觉得与转生无始的规律
不太吻合,所以龙树大师说:所饮母乳,多于四海。
玛廓说:“大海之水,难比其量。”这是洞察事理的名言。
偈曰:
*****予
***357
%;
;;;
;;Tintrymeri
t iwwst WT7Sir"17" Trimminiheiriti in5-%Emeriminit:
无比精深分析力,
透视大小乘义理,



Erry=%ESET
="riti $HTT11:
TTTTTTT而不記名之
可以获得确切见,
求知诸友莫放弃。
心二十四日三日之一? 「一日之一,
至Wi
『「「T之「出「TW式之一。云水???
总之,无数世来受苦受罪,今后仍然要受无穷尽的苦,想起
来会使人身心憔悴。
连眼前暂时的一些小小困苦都忍受不了,怎能忍受长期的可
怕的苦难呢?根本忍受不了。
但是好在今生具有无比优越的人身条件,握有改变自己命运
的契机,应十分珍视这次良机。
TF!!』『
七龙
口
三用EY17FEEEE1三三三三十一
(3)业力无法改变之苦:
如佛陀释迦牟尼也改变不了业力而有“吃马料”之举,何况
一般人呢,
二 中中中中中中之二
」明定之
二
因此,当我们有机会时,就要抓住这个机会,用对治的方法
尽量消除业障,否则,难免遭受业报。
宗喀巴大师教导说:
字 。
之一。YFFFFF"四"
如果趁机不尽快消业,
我等所造之业强有力,
虽知是乐无力求乐道,
虽知是苦无力摆脱苦。
字iii
:
:
:
:
:
:
::::
:
:
如说:众生生地的高低,身份的贵贱,以及苦乐兴衰等都受
业力的支配,众生自己是无能为力的。正如经中说的那样,能自
主者皆是乐,不能自主皆是苦。
186
下卷·承教依次修心法



或許可
之
才 才可
菩提道次第心传录“藏汉对照本發
187
以
(4)烦恼锁难解之苦:
《法句经》中说:
正
式
*,**
钱财首饰与男女,
贪爱之心相比较,
铁木所制加锁链,
易断易解不坚固。
*Thiriti-
min
i
tTX,引rri;;
意思是说,对钱财物的贪心和男女之间爱恋的枷锁比木质铁
质的枷锁更难断难解。
言子:
ri
m
miririritininitrifimmy in inti-to-linuteritijinriheir mirmiifs injinrriiiiium Tilliminini min mir mir with TT WritinuITTITI TTTTTTTTTTillIT | jiu mir || Immin || | || || IT | | || | | |||
(5)紧要关头无依无靠之苦:
在《广大游戏经》中说:
一切众生生时单独来,
同样死亡之时单独去,
自己单独遭受其痛苦,
轮回世上从来无依靠。
就是说生时单独生,死时单独死,有苦自己单独受,人生生
老病死的紧要关头没有可以依靠的真正能帮助的任何力量。
因此,寂天大师说“要那添乱亲友有何用?!”亲友除了添
乱增加烦恼外,对于修道者起不了好的作用,因此应远离一切不
同道的亲友。
《念住经》中也说:“一切善法的要旨是离群索居。”



ESPE=r-in
t
2.八苦
(1)生之苦
《致友人书》云:
ries arrist?l="PCST ?儿子了可以了十三年十二月十二日,之前的1E791""HTTPS:47:37art全》「之Termit
生非好事反倒是,
许多麻烦之本源。
=
%
FEVE
经中说:因生而产生老死及痛苦、嚎叫。
转生轮回之意思是由有漏因缘生成的新的蕴身,蕴身是诸苦
之源,所谓生也就是承受苦。
rry七甲中心P
(2)老之苦
是体形面貌蜕变衰老,精神官能老化等引起的痛苦和被遗弃
的苦恼。看看老人们的情况,便知其苦。
那些正在青春年华,感到骄傲自满的人们还没有尝到年老之
苦,青年人应从老人们的身上看到自己的未来而感到发愁,不应
该骄傲。
《广大游戏经》中说:
R EP之PHYS三y1997-PPV.SP=SWIFIE
E EEE
..…………"了之心
;Plue
心智低下年幼众,
傲慢不知老来苦,
车夫速速载我回,
思老哪有心思游。
="titi Litte
"
:"
:
"
"
|
188
下卷·承教依次修法



"...
.
::
:::
是一部
15 | = Jil sale
shirls
= "
","
a
pe -
PHP="-
"e"
:
"": ""
;
菩提道次第心传录…藏汉对照本
189
这话是太子悉达多坐车郊游时,看到一位白发苍苍的可怜的
老人时,对车夫所说的一段话。
(3) 病之苦
人得病时犹如霜杀的鲜花,容颜失去光泽,变得衰老,体内
阴阳失衡变得精神恍惚,身体疼痛不适,死亡恐惧的精神负担沉
重等,不乏现实例证。
我们应从重病、危病的病人身上体验领悟病之苦。自己也
难免生病,若得重病如何承受其苦?应以思病苦对治贪恋享乐之
心。
《广大游戏经》中说:
无病之人也如梦中乐,
病魔缠身对人很可怕,
有智之士想到此情景,
哪有心思贪玩贪享乐。
(4)死之苦
前面有较详细解说,此处不再重复。
生老病死,如四座大山,压顶而来,怎不可怕呢?细思时能
使肝胆破裂,但和我一样的普通人对此事显得麻木不仁,若无其
事、浑浑噩噩地生活着,这在智者看来是非常可悲之事。
《佛本生记》中说:
定
众生处于如此境,



==
*"'Fr"T":"
:"" tity":"1">HTT%
中
心之一
"了三下,
悉
心之可行三日之門之之的出川三四五三二之元“三十六『 不可一三三十四公子之心HTTP
:
起吃也吃過
一
二三
三
三
%E
WS)
。
Entry}}
YPET
-二工
-
ass
="5
":
"EV
E
MESist
":
"
"
,"iE:?
??
:
.:;:;
" title":
"
:
不知恐惧是怪事。
就是离别妻子儿女等自己心中所爱之人而生起的痛苦。在轮
回中,无始以来,每个众生都受到心爱者生离死别之苦,泪水汇
集,足成大海,投生者将来也难免这种苦,这是轮回的规律所决
爱之越深,离苦越深,无常规律,无法改变,如父母和子女
(5)离所爱之苦
相依情深,但终究免不了离别。
如寂天所说:
定的。
相亲相爱在一起,
死神促使相离去,
遭受痛不欲生苦,
这是世间之定数。
就是和冤家仇人以及自己所不愿相处的人,相逢相遇所引起
的麻烦和痛苦。前面说离所爱之苦包括离开所爱之五欲,遇所增
(6)遇所憎恨之苦
恨之苦包括己所不欲的色香声触五境。
如经商、务农等欲致富而不得,反而受损失等引起的痛苦之
(7)欲求不得之苦
类,是各种欲望不能实现所引起的苦恼。
下卷·承教依次修法
190



菩提道次第心传录——藏汉对照本
191
MWWWYWYüllaMWAY Yrvin. w Wow
(8)因缘所生五蕴之苦
这属于行苦,行苦以下将介绍。
有人认为“八苦”主要是针对人类说的,但在《菩提道次
第广(略)二论》中作为六道总苦是符合经义的,如果说此六苦
在六道中不普遍的话,同样对人类来说也不普遍,故此说不能成
Anna Win
立。
3.三苦
(1)感受苦
如腰骨受伤、疼痛难受之类的明显痛苦,世人所说的苦大多
是这类苦。
Manilyn VAIMYNYWNYWATNYMI WYWIMMMMMMMMYYDYnio
(2) 变易苦
如吃饭,胃中需食得到满足的快乐,合适的食用会感到舒适
的快乐,但食用过量又会感到不舒服,成为苦。吃饭感到舒服
快乐是消除饥饿感的一种乐的错觉,其实质还是苦。
例如身体向火,时间越久,灼热感会越来越强。吃饭若是
乐受,吃得越多,舒适乐感也应更加增强,为什么会变得不舒服
呢?这说明其本质是苦。
吃饭时逐渐消除饥饿苦感,另一方面又是逐渐产生食之苦,
只是达不到一定的数量,自己感觉不到而已。坐和行等行为也如
此,快乐会变成苦恼。
总之,世人所谓的快乐都属于变易之苦,只是一种改变苦时
的乐的假象,并非实乐。



(3)遍行苦
指万物变易无常之苦,例如污移所作之物品,无论其形状色
彩多么美观,其性质仍是移物,因此不能以表面形状的美丑为理
自由而产生好恶之心。同样,凡是烦恼与造业为因缘所形成之物,
无论是好的还是坏的,其本质都是无常之苦,因此,对这类事物
应生厌恶恶之心。
龙树大师说:
若是符物好颜色,
即使鲜艳又美丽,
也不应该生贪欲,
美丽女子也如此。
这里所说的“女子”是个比喻,一切有漏之法,皆不过如
此。
总之,凡烦恼与业所形成之物,都属遍行之苦,苦的原因是
流变无固定性。
经中说:“因无常,故苦。”
遍行苦的原因是苦,要想解脱遍行之苦,除观无常别无他
法。
(三)六道各界不同的苦受
六道分为六类苦。三恶道的苦在前面已经介绍过了,人道的
苦在现实中例子很多,故不多说。
192
下卷·桑教依次修心法



菩提道次第心传录……藏汉对照本
18
阿修罗之苦主要是对天人的嫉妒心引起的心中苦和与天争夺
领土财富的战争之苦。
天分上界和下界。下界欲界天,福报大小有别。福报小的
天人,受到福报大的天人的光和威仪的镇慑,心生恐惧和不平之
苦,权重势大的大天逼迫和驱逐小天所造成的心烦苦以及死亡和
下墮之苦等等。
上界色界和无色界天的苦极细微而难以理解,其中世间顶天
的苦更是微妙难懂。世间的任何道都不能对治超越它,要想了解
它,就要了解细分的无常理。贾曹杰大师曾说:“属于上界的
有漏神,在本境中若要悟其苦,必须依赖于先悟细分无常。”至
于如何依赖,并未说明。
世亲大师曾用三则比喻说明此事。如说:
色界与那无色界,
已经超脫苦中苦,
处于禅定快乐中,
可过年不动摇,
但这并非真解脫,
又会堕落生下界。
恶道之苦风浪中,
追求超脱之境界,
只是暂时非永恒,
如像天上飞的鸟,
0贾曹杰大师:名讳达玛仁钦,宗喀巴大师周子之一,继宗大脑后接任甘丹赤巴法座者。



如像对天射羽箭,
最终都要向下落。
经久不灭之油灯,
分分秒秒消耗油,
谓之迁流变易行,
常受此苦之折磨。
这段话所说的第一个比喻是天空的飞鸟:飞在天空的鸟,虽
然暂时离开了地面,但终究要落在地上。
生在上界的众生,虽然似乎超脱了恶道,终究难免下堕,因
为没有断与业相联的关系。
第二个比喻是对天射箭;箭射得再高,最后还是要掉在地
上,这比喻所生界位再高也免不了下墮的结果。
第三个比喻是油灯:经久不息的油灯,虽然燃烧的时间较
长,但在分分秒秒地耗油,油尽就会灯灭。
比喻上界生命,虽然寿命很长,可以超过数劫,但终究要
死,这就是一切有为变易无常之苦。
常想快乐变苦的必然规律,就会悟出刹那间的流变就是苦的
道理,把将来的苦果和现在的剎那流变联系在一起考虑,非常重
要。
194
下卷·承教依次修心法



www.
jw!:
:::
:……
…
.
…
HANYA MKUU WYWROTUNNY PHYVIN
菩提道次第心传录一藏汉对照本
第二节 集谛:轮回转世因缘
TAMYNNYAMWAMY WWWWWWWWWWWWWWWWWWWMWW
前面所说的各种苦形成的因缘是业和烦恼。这两者中烦恼是
主要的,若无烦恼,单一的业无力形成轮回转世;若有烦恼,虽
无先前之业,也会造新业而被投轮回。因此要断除烦恼。断烦恼
就要认识所断的烦恼。
下面从七个方面说明烦恼。这七个方面是:
WWWWYTY
一、性质。二、分类。三、作用。四、生成。五、生成因
缘。六、顺序。 七、罪过。
Minimin Yarathi
一一、烦恼的性质
心中产生使心境变得不平静、不自在的一种情绪状态。
YYYYYTYMMMYYYYYCAT
二、烦恼的分类
TOMMY
烦恼总分六种根本烦恼和二十种随生烦恼等。这里主要分十
类加以说明:
(一)贪心是贪恋所爱。
(二)嗔恨心是恨其所不爱。
(三)傲慢是高傲自满。
(四)无明是不明因缘事理。



(五)疑心是怀疑生命转世的真实性之类。
(六)坏聚见是将自己的五蕴身视为我与我属。“坏聚”的
“坏”指易坏无常性,“聚”指五蕴聚集身。将这五蕴聚集无常
物视为常一自在的我,称坏聚见。
(七)边执见,“边”指常断二边,见指执见。
(八)见取见,是将坏聚见、边见、邪见视为正见,视其具
此三见蕴身为高贵身之不正见。有些外道将自己的身体视为净化
解脱的主体,故称“高贵身见”。
(九)取见,是有些外道将其禁戒和苦行等视为解脱之
道,将修其戒禁者视为高尚德行的不正见。
(十)邪见,是不相信轮回转世,相信上帝、自在天等创世
说的邪见。
三、烦恼的作用
贪心的作用是贪恋所爱之境,嗔恨心的作用是对己所不喜悦
之对象产生憎恨情绪等。总之,任何一种烦恼产生时都会使人们
的心思趋于邪恶歧途,而非令趋向正道正行。
四、烦恼的生成
起初无明遮盖蕴身的实际情况,由此产生蕴身为我的“我
执”错见,由我执而产生爱恋我方的贪心和憎恨他方的嗔恨心等
一切烦恼。
196
能,
196
下卷·承教依次修心法



* 1 "P":"al reture *
/ v": "h":
菩提道次第广传录……藏汉对照本
故在《释量论》中说:
由由我才分我与他,
由我他而生爱情,
由于与此相关联,
诸种罪过相续生。
五、烦恼产生的因缘有六种
(一)根源是自身的烦恼种子
(二)缘境是美丑与中性事物;
(三)与坏人交往,受其影响;
(四)外来影响如听闻相关的歪理邪说:
(五)习惯是恶习成性;
(六)思念是经常思念可爱和憎恨之事相。
《俱舍论》中说:
未断除随眠,
又与境相近,
心中生邪念,
烦恼生因足。
这是把烦恼的生成因缘概括为三种,与此处的说法并不矛
...
…
…...........
《释靈论:印度法称论师造,因明学董要著作,是藏传佛教必学五部大论之一。



m
*r=r=reetHarr="="TITLESHunts,tv.『THETE日悉了不可行之三之三之十七:「不可取之三十五之五之可「空公司之言 Tri,必中四五
六、烦恼产生的顺序
指十二入世因缘的顺序。
这顺序是:
%E
7年
四 必山北(
199111五七三立式
由于无明而产生造业的行为;
由业行为熏染意识使其产生势能变成名色:
名色发育而形成一处;
六处的形成使根境识相会产生爱、憎、中性三境的接触;
由于接触而产生爱憎及中性感受:
由感受而产生喜欢乐境,厌恶苦境的贪爱,
由贪爱而产生对五欲进行享受和取用,
由反复享用形成固定的转世业力“有”(“有”指轮回因缘
的定型);
有此轮回因缘,就会投生,有生就会有老死等各种苦恼的经
y
=
-=-
=inpuz!吃.
2-9559901謂七usewer.
受。
EEE1MTY-
这因缘十二支可概括为有漏业、烦恼、苦三类。即:
“…八九烦恼,二和十是业,其余七是苦”(见《俱舍
论》)。
其意是:一(无明),八(爱),九(取)属于烦恼类,二
(行),十(有)属业类;
其余(识、名色、六处、触、受、生、老、死)属于苦之
Firitiritivillimitterate":""""""
类。
三类的流转规律是:由二(业)生七(苦),又从七(苦)
";
198
下卷·承教统次修心法



AXXASNAMASYA
･・・・・・・
・・・・・リール
・
1. "| * * a" 1" 1 -1,
菩提道次第心传录…………藏汉对照本藝
19
SAMSUWIRY MAHEMMEs
生三(烦恼)这一流转轮,反复流转永不停息。
其详细情况,在《菩提道次第广(略)论》中有介绍。
in
七、烦恼的罪过
M
W MWW
《经庄严论》中说:
烦恼毁灭自己毁灭众生及善德,
缺少财富所得难保易失遭佛谴,
多生争执恶名传扬转生无法地,
患得患失常使心中遍生大苦恼。
W WMWYMYSVAAWWWWYWANIE WYMYWWWWWWWWWMWYNNYTYNYOMYMYYNTHITTYNYTmi Mimi
YYYYYYYmcmUMultimu
贪嗔等烦恼无始以来使人受苦,今后仍然难免受其害,因
此,烦恼是自己的最大敌人,要想方设法消灭之。
世人把应当作亲人的众生视为仇敌,都把伤害自己的烦恼反
而不当作仇敌,这在佛法上说是认识上的对错颠倒。
佛法中把断除烦恼者称阿罗汉,意为“胜敌”,对战胜身外
的“敌人”,并无此雅称。就从这“阿罗汉”的名称上也应悟出
很多道理。
总之,在生存的道路上对长远祸福的选择,就要看能不能消
除烦恼,人们理应针对烦恼开战。
人们既然能不惜性命地和今生的仇敌进行战斗,为什么和永
世的烦恼大敌不进行斗争呢?
| 理应和这个仇敌进行艰苦卓绝的斗争。先哲有言:“消灭心
内烦恼敌”,的确没有比这更重要的教导。



第三节灭谛:从苦难中解脫
从其中解脱的灭谛;就如出狱被人们称作解脱一样,从烦恼
的枷锁中解脱出来称为获得解脱。灭谛的“灭”就是烦恼及其种
子得到彻底断除的清净境界。
因此获得解脱后不会再受轮回中的苦,也不会失去完美永恒
的福乐。在所追求的目标中最完美最高贵的目标就是解脫之乐。
在四谛中,唯一争取获得者就是灭谛,学人不能不知。
第四节 道谛,获得解脱的方法道路
能解脱者道谛的修法。
前面说过,在不要贪恋任何有漏的世间福乐的前提下,要追
求无漏解脱的福乐。要达到这个目的,除了具备现观无我智慧,
没有别的武器。
因此要想方设法获得现观无我智慧。要想获得无我智慧,作
为先决条件必须修定;要获得较稳定的禅定,获得一心不乱的定
止,要靠身心清净的戒律的保证。
因此,一心求解脱者,就要完整无误地学修增上戒、定、慧
三学。在与中士共行道中,灭道二谛并非学修重点,故不多讲。
现将所讲的与中士共行道内容总结如下:
200
下卷·承教葱次修心法



,色。
,
A
以一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一上一一一一上A片
一一一上:
一一一一一一一一一一一一一-一一一一一一
wwwmorrenewwroteurouw.wrenewarm ,
201
菩提道次第心传录藏汉对照本
认识总体分类世间过,
如法学修特殊三学处。
.
..
.... :
新新新新新新警器资 箭箭術前前前前前前高
新論論證論論
新
百
伦
”;了了了了了了了了了分析 。 -
FirliniTniTril
riginnierruarrhair
miniTniTniTinr



WW
W
…
….….
……
.
.-
-:
-
WW.UI.. ...
*
**
*
*
internmenternationsuries
i
H
44-in-hei
r
14
---
-----r--r----
--
----------
--
-----2.4$=--=
-=-
=-=-=-=-
-
-=-
=-=-=-=-=-=--=-=-=-
=-nbase .4" src="al sile":"1-1914/11] API"m salital
me 4 41:41 41 41.1.1444 41 E
lla lanel........ "."... 1.4
"-"""
"""......
.
10
0 0 0 0 0
上士道的思想修养
修了中士道可以获得轮回中的解脫,但自利利他二事并未彻
底完成,因此,要开始迈进大乘道。
迈进大乘道要从基础开始,而迈进大乘道的唯一的关口是菩
提宝心。要想进入大乘道,首先必须生发菩提心;要生发此心,
首先要认识生发此心的妙功德和利益,树立起稳固不退转信念。
因此,要从发菩提心的功德利益和发菩提心的方法两个方面
第一节发菩提心的功德利益
世间和超世间的一切幸福美满的生活均出于佛陀的大恩大
德,而佛陀生成的因缘是菩提宝心,因此,可以说一切美好事物
的源泉是独一无二的菩提宝心,所以,菩提宝心的功德利益的全
面展示,恐怕连佛菩萨也难胜任。
这里只是摘其精要略说几点。
说起。
下卷·承教依次修心法
202



菩提道次第广传录……藏汉对照本網
203
一、可获得佛子(菩萨)美名
-Mukesh MCOMMARYIRTAKMA WWWMVAY
如转轮王虽有多子,不具备美德的一般子女,得不到太子的
封号。具美德者,虽然没有长处,但可以继承王位,获得皇太子
称号,得到万民的尊敬。
佛的闻法弟子中无菩提心者不能继承佛陀的伟业,故无资格
获得佛子(菩萨)之称号;若有菩提心,虽不具备其他功德,也
可以继承佛的事业,因此可以获得佛子之称号,得到人天之众的
尊敬,诸佛也将其视为爱子而加以护持。
二、获得超群脫俗的功德利益
WWW.
WINNIWWWWWWWWWWWWWWWWYM MOWYYYYYYYYY naisi'
nin VMTYTTYMYWoinara
如珍宝金刚钻石虽破裂成为碎片,但其物性不变,仍不失宝
石之名,其价值胜过金银等普通宝物装饰品,持有者用它可以消
除贫穷之苦。
具菩提心者,虽然修持欠缺,仍不失为菩萨,可以压倒声闻
等其他佛弟子,可以消除世俗的弊病。
又如平加鸟的小鸟,在蛋壳中能发出很美的声音,以此可以
胜过众鸟:初学道的菩萨在烦恼和业力的束缚中以他高贵的菩萨
种性胜过其他种性,犹若如意宝的价值远胜黄金等财财宝的价值一
样。
拥有一颗菩提宝心的价值远胜其他诸法的价值,因此,把落
提宝心放在一边不修,却修其他法门,犹如不抢珠宝检瓦砾一样
愚蠢。



三、获受众生尊敬的功德利益
其一,经中说:比方世人崇敬上弦之月而不崇敬满月那样,
更崇敬道中的菩萨不崇敬佛陀,意思是说更应重视菩萨。
其二,佛说,如果没有人给初入道的菩萨拉车,佛应将纤绳
放在自己的肩上去拉,就像国王宠爱自己的小王子那样,诸佛宠
爱菩萨。这里所指的菩萨,并非单指十地中的菩萨,也包括未断
五欲的世间贤菩萨。
四、获得行为虽放逸而其高洁品质不变的功德利
如食品等别的东西一旦掉入粪坑就不能用了,但是宝石虽然
不慎掉入粪坑检起来刷洗后仍不失为宝石一样,一般人行为不检
点,就会被别人瞧不起,但菩萨虽犯放逸之罪,并不会影响其思
想品质。
《经庄严论》中说:
变得放逸虽遭遇,
严重不幸性不变。
这是说进入菩萨行列后,表面行为虽失检点,其菩提心不
变。但并不是说犯戒无过错,仍要保持戒行。
|
2014
下卷,承教依次修心法



菩提道次第的传录……藏汉对照本
7
五、发相似性菩提心也能获得大利益
如佛经中文殊菩萨降魔的故事:文殊施法力将天魔逮住用绳
子扭作一团,但狡猾的天魔作了个并非出自真心的菩提发心,即
刻摆脱了文殊的法力逃跑了,由此,天魔还得到了最终将会成佛
的授记。
由于这种原因,宗喀巴大师说,即使是相似性菩提心也应
发。
六、获得广大资粮迅速圆满的功德利益
在《施勇所问经》中说:“菩提心福德,如果显形色,充满
虚空天,其量还有余。”从逻辑上讲,由于被化度的众生无量无
边,要证悟的佛的功德也无量,因此为完成上述目的的菩提发心
功德必然是无边无量。
《宝经》中说:这是佛之语,也合逻辑理;众生既无量,
功利也无量。《法鼓经》中说:归信不可思议事,所生功德非思
议。
七、消除无数罪业的功德利益
《入菩萨行论》中说:
哪种善行微小而永存,
恶行强大其害极可怕,



这个除了圆满菩提心,
哪种善行还能战胜它?
又说:
这像劫末之火可将那,
极大恶业刹那烧成灰。
这种说法,不必一一例举。如上所述,在圆满广大资粮和消
业方面,没有比修菩提心更殊胜的法门。
由于这个原因,寂天大师才说:
经过数劫深思而熟虑,
诸佛共认此法最有利。
意思是说诸佛经过很长时间的认真思考,认识到没有比菩提
心功德利益更大的法门。
又说:
此乃善法法乳中,
所炼精华法乳酪。
意思是说:菩提心法就像牛奶中提炼的乳精奶酪一样,是诸
法的精华。虽是这样,但如果不具备大福德的助缘很难成功。如
麻库大师说:
206
下卷·承教依次修心法



1. eleva - were a = %d","ure
laure
菩提道次第一传录……藏汉对照本
237
您的心是如意宝,
圆满菩提心种子,
大勇您知核心义,
其他心中难明了。
宗喀巴大师也曾说:唯有此法难得明了。
总之,菩提宝心:
是成佛的特殊因缘;
是大乘法的核心;
是有别于小乘法的大乘特别标志性大法;
是佛菩萨修道心要:
是清除世间与超世一切弊病的如意珍宝,
是消除众生心中烦躁的清凉月光:
是根治贪嗔心病的灵丹妙药,
是自己和他人迅速到达理想境地的坐骑千里马;
是背负利众重任而不疲劳、不泄气、勇往直前的象王;
是平等对待一切众生、赋予众生幸福快乐,不同于其他情义
的大情大义。
因此,应崇信学修菩提宝心。
故《贤劫经》中说:
为了护持诸众生,
获得稳定菩提心,
其乐胜于贫苦人,
得到宽阔宝藏地。



MEMPUNY
这是说,要以比穷人获得大宝藏更喜悦的心情,未发菩提心
者要发菩提心,已发菩提心者应竭尽全力使其发育增长。
仲敦巴曾说:“即使是今生今世未能生起真菩提心者也应
艰苦努力,修积其因缘,在下一世定会成为世界上合格的大菩
萨。”
第二节 如何发菩提心
分发菩提心法和发心后的修行法两个部分。
发菩提心方法共有三种,即:
七种因果发心法,自他交換发心法,用发心仪轨发心法。
一、七种因果发心法
没有成佛的愿望就不会有实现成佛愿望的执著追求,若无执
著追求就不会凭空实现成佛的愿望,若要成佛首先就要发成佛的
愿心即菩提心,发菩提心就要先培育生起增上心(责任心)等七
种因果相续之心。
七种因果心是:知母心、知恩心、报恩心、仁慈心、悲悯
心、责任心、菩提发心。
为了慈悲心不偏不倚,一般情况下要先修平等心,但从知母
等顺序修,不必要另修平等心。
208
去下卷·承教依次修心法



高中物。
菩提道次第心传录——藏汉对照本
209
因为如生起众生是母的心,就不会不平等对待众生。因此要
从知母心开始修起。
(一)知母心修法
分经典根据、逻辑理由、具体修法三个部分。
1.《地论·本地分》所引经文说:“互古以来,众生或是
你父,或是你母”等。
2.恩师所作《菩提心颂词》中说:
不分亲仇诸众生,
未为母者未曾有。
要问此说有何理,
转世无始亦无终。
从生命转世无开始的尽头,所以可推知曾为母者无穷尽,因
为生生世世都有父母,由此可以断定一切众生都曾经做过自己的
慈母,而每个众生都不只一次地做过自己某几世的父母,并且在
将来无穷的转世中还将做父母。
3.从自己今世的母亲观想,想今世的母亲就在自己的眼前,
想自己今世的慈母不但在今世养育自己,而且可能在前世也曾多
次做过自己的母亲。
如此反复观想,此一意念稳定后,将慈母的概念推广到每个
《地论·本地分》;即瑜伽师地论·本地分。



众生的身上。
| 有此知母之心,知恩心等会随之而生起,如果先不生母
心,其余各心就不会依次生起。
《菩提心颂词》中说:
三界众生是已母,
为了生起理性智,
通过经典与理论,
深刻把握极重要。
确认众生是慈母,
知恩报恩慈悲心、
责任心及菩提心,
依次生起并不难。
(二)知恩心修法
观想自己眼前的母亲,想生母对自己的大恩,想自己在母腹
时,母亲为了保护腹中婴儿,处处注意身体的活动和饮食起居,
不敢随心所欲地吃喝玩乐,
生下以后用自己的肌肤体温爱护自己,用蜜乳养育自己,一
心一行都充满深切的爱和关怀,不怕脏,不怕臭,不怕累,精心
育养,爱子女之心胜过爱护自己的眼珠。
开始站立,呀呀学语时起,母亲扶着走路,教说话,节衣缩
食把最好吃的给孩子吃,把最好的衣服给孩子穿,孩子身体稍有
不适,母亲就万分着急,母亲恨不得代替子女害病,恨不得用自
213
高中
下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录——藏汉对照本
211
己的生命换去子女的生命;
母亲把子女看作自己的命根子,心中只有自己的子女,由于
这种深情的养育之恩,自己才有了今天,才有了与佛法相遇的良
机,真是恩大无比。
过去无数次转世中,就这样用母爱养育过自己的母亲多得不
可胜数,就以无数世所饮母而言,也足以汇成大海,慈母为儿
所流的泪水,也如大海。
过去这样养育过我,将来仍然会这样养育我,如何能回报这
样深厚的恩情呢?
观想使自己激起真情,达到热泪盈眶,肌肉痉挛的程度。
观得这种心境稳定后,将这种知恩对象从自己的生母推广到
每个众生身上观想。
在众生中没有未作过自己母亲的众生,凡作过母亲的众生都
和今生的母亲一样思重,此恩如何能报?一直观到生起真情的程
度。
(三)报恩心修法
众生既然对自己恩重如山,自己也应向众生表达自己的感激
之情,进行回报,有恩不报,不但有违于佛法,也违于世俗文明
道德。
那么如何报恩呢?学集》中说:
烦恼成狂愚无眼,
奔走崎岖险恶道,



步履艰难常失足,
我他均在苦难中。
若今生今世的母亲,双目失明,看到她走在崎岖险恶的道路
上,子女不应该视而不见,弃而不管。
曾经是自己母亲的一切众生,由于受到烦恼恶魔之害,使之
精神失常,变得疯狂,由于无明的障盖看不见向上的善道和解脱
永宁之乐道,缺乏良师益友的正确导引,时时刻刻都失足于罪恶
的道路而不能自拔,轮回之地,特别是恶道深渊成为必去之处。
无依无靠的这些母众,如果我不帮助,还有谁来帮助呢?
如此反复观想,达到生起真情。报恩心与增上责任心的区别
在于前者是产生应作心,后者是产生实作心,二者必须分清。
(四)仁慈心修法
众生不仅享受不到无漏之乐,就连有漏的世俗快乐也很难享
受到。
因此,但愿众生获得安乐与其因缘,真心诚意观想众生得
乐,激发仁慈心。
总之,要从众生受苦的根源和如何受苦,希望如愿得乐观
想,产生一丝希望众生幸福安乐的念头,也会产生极大的功德。
《禅定王经》中说:
《禅定王经》:即一摩地王经》。
22
: 212
…
…
.…...….……
一
、下卷·眾教依次修心法



*P. --del
yearle: %1"
1" "",
:":
eps Fre seasuranspirw== mary"
:
*I've
菩提道次第化传录一一藏汉对照本
13
亿万数之佛国土中,
用以无数珍贵供养品,
供养一切贤圣之功德,
无法与爱众生功德比。
《宝鬘论》中说:
|
|
:
FALASSAGYARMMawal MYNWWWWWWWWMOTITYYTYMMT MYYTYTYTYTYYTYTYYYYYYYTIIN TYYTYTYYTYMYSTYNYT in communi
:
:
:
5
3
:
15:15
.
.
-
每日三顿去施舍,
三百口锅所煮饭,
功德不如一剎那,
所生仁慈心功德。
获得人天之仁慈,
得到人天之佑护,
心得安宁安乐多,
避免毒害与兵刃,
诸事如意不需求,
后世转生梵天界,
获得仁慈八功德。
--
-
-
《宝积经》中说:“在此移土产生弹指间的仁慈的福报比在
净土修千百年梵行的福报大。”
on
''WW 'W' ou
(五)悲悯心的修法
重要性和
tf.
'MUUUUL



1.修悲悯心的重要性
比如遇到唯一的爱子得重病时,其父母会产生强烈的悲悯
心,在这种悲悯心的驱使下,就会产生强烈的救生欲望,在此等
欲望的驱使下寻找救治之医药,千辛万苦找到医药后,让孩子服
药,进行救治。
如果无悲悯心,就不会产生救治的欲望,无救治欲望,就不
会寻医求药,若不求医治疗,也就无法起到救生的作用。
同样的道理,对众生在苦境中所受的痛苦折磨,若无强烈的
悲悯心,就不会产生强烈的欲拯救的高度责任感。谁具备拯救一
切众生的这样的责任感呢?
经过研究得知只有无上觉知者佛陀才有这种责任感,因此,
要激起成佛的强烈欲望,努力进行佛道的修持,经过精进修持才
能成就佛果,然后才能胜任拯救众生的大任。
所以说:佛教的根本是大悲心。这一入道程序在《经庄严
论》中也说:
若无悲悯之根本,
不能忍受修持苦;
倘若不能忍受苦,
不会生起利众事;
若无利众之念头,
不会发愿转人身;
若不转生具善身,
不能引度诸众生。
21
做
214
去
下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录……藏汉对照本
15
又说:
AVANNASAAN AWAMANIWINA VIKWINRUNNINN M
AMAMAYORWAYWAYS WAYYYNWA
悲心之根是仁慈,
从感苦而欲得乐,
由此生起成佛心,
由干增生繁茂枝,
愿心之水常浇灌,
树叶去日又换新,
二因具备展花蕾,
成硕大之果实。
YSYYYYYYYAMWWYWWMWM
《法集经》中说:“菩萨不需要学很多法,佛说,菩萨只要
具备一法,其他一切法便在其手中。这一法是什么呢?是大悲心
啊。”
懂得大乘法道果成就始终由大悲心所左右的道理,就会知道
大悲心自始至终居主要地位的重要性,以及在证明佛的真理性中
大悲心占居首要地位等问题。
M ARYMWYMIYYIWAWYYYYYYYTYTIMW
2. 大悲心修法
'nü YumurcuTui
在深刻体会众生之苦的基础上希望众生脱离苦与受苦的因
缘,观想对象从自己亲生父母想起,逐步扩大范围,想一切众生
脫苦,激起强烈的悲悯心。



(六)责任心修法
为了有苦无乐的一切众生得到离苦得乐的无上佛果,自己发
誓肩负起度脱众生的责任。这种利众度众的责任心,不但从内心
生起,就连口中念此誓词,也会产生广大福报。
(七)菩提发心法
度众生成佛首先要度化者自己成佛,因此,为了母众的利
益,自己必须修证无上觉者大宝之位,使观想生起坚定信念。
二、自他交换发心法
分修法和解疑两个部分。
(一)修法
按照《入菩萨行论》及诸经论中所说的那样,从多方面想
自私心的种种弊端和无私利他心的种种功德利益,将自私心和利
他心进行交换,把自己的自爱、自尊、自利的自私心,改变成爱
他、尊他、利他的利他心。
(二)解疑
上述两种修法的差别在于关爱众生的仁慈的不同修法上。前
(
216
下卷·承教依次修法



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ བྲིས།
菩提道次第心转录“藏汉对照本
1921 sug":"PygmaTimer PH
277
者主要从知母心等对众生的关爱心修起,后者是从自爱和爱他两
种利弊的思考修起,这样修就可以生起关爱他人的爱他心,即仁
慈心,由仁慈心生出悲悯心等。
从根本上说,前一种修法也要修爱他心,后一种修法也要修
知母心等,只是重点不同而已,内容基本上相互贯通,故有人将
前后两种修法中的悲悯心分为不同的两种类型是错误的。
自爱、自尊与自私是相同的。
《释量论》中说:
由于存在爱己心,
别的众生难化度,
心想得乐而离苦,
堕落下界恶道中。
《佛本生》中说:谁会壮大爱自己这一害己之仇敌呢?这类
论说,在经典中很多。
三、用发心仪轨发心法
用仪轨发心法见于《菩提道次第广论》、《菩提道次第略
论》以及《菩提大道》等书。



出品::::::::::
::H,ESEL
F-
A-IPE.
..
... ressience ELEBEL="
HEspr
... | luness Mala L. John
第三节发心后的修行法
分菩萨行总体修法和金刚乘特殊修法两个部分。
一、菩萨行总体修法
又分使自己修养成熟的六度修法和使别人修养成熟的四摄修
法两个部分。
第一部分中的六度是:施舍、戒律、忍耐、精进、禅定、智
慧。
(一)施舍
1. 施舍实质是施舍心,若无施舍心,虽进行施舍,也不能算
舍度。因此修舍度的关键是培养施舍心,为此要常想施舍的功德
利益和贪婪不舍的危害性。
2. 施舍分法施、财施、无畏施三种。
(1)法施:《俱舍论》中说:
法施非烦恼,
正确说经论。
以无烦恼纯正动机向别人正确解说经论。先贤们说,若无直
|
218
全。le"=””叫”=""""
""""
么一下卷·承教依次修法



Tintin
菩提道次第心传录——藏汉对照本领
279
VISAYA MWISTVANYA YUDARYM
MYK
WMWWWWMWWYM WYMIYin Yayimni Menari MY TYM
接说法的对象,作向众生说法的观想,念诵经典,也会产生法施
的功德。
(2)财施是对饥饿者施予食,给口渴者施于饮水等,给众
生施所需之物品。
对三宝的财物供养也属于财施类,如果有人说供养和施舍不
同的话,请看《金刚能断般若》中是如何说的,其中说:“用
七宝装满恒河沙数诸世界供于诸佛如来。”
(3)无畏施是拯救众生脱离各种恐怖,如救命放生之类。
自己不带兵器也属于无畏施类。无畏施并不需要直接救命。
《入菩萨行论》中说:“生恐惧者愿离恐惧。”即使是发众
生远离恐惧之愿,也属于无畏施修法。
3.施舍的作用和如何施舍以及为什么要进行施舍呢?因为,
若今世不进行施舍,下世就缺财,若缺财,缺乏基本生存条件,
就不可能有学修佛法的机会。因此要重视施舍的修持。
施舍时要具备六正和六度。“六正”是:
(1)所依正:即依菩提心从修菩提心出发进行施舍;
(2)物正:无保留地进行施舍;
(3)行为正:为利益一切众生而进行施舍,
(4)主法正;无论施舍什么都要贯穿无我智慧,应无执
著;
(5)回向正:将施舍所积功德回向于众生解脱成佛,
(6) 净化正;为断除烦恼、所知二障而进行施舍。
“六度”是施舍包含六度。如戒毒心是戒舍,忍痛割舍是
CM Mwanmiwa
《金刚能断般若》:即《
金刚经》,全称《金刚能断般若波罗蜜多经》。



忍舍等等属于常识,不必细说。
总之在作舍度时,根据自己的条件,能做到的就尽力而做,
做不到的发能施舍的愿心,使施舍变为习性,逐步就能完成施舍
的心愿。
| 进行施舍时既不能嫌麻烦,也不能轻慢施舍,即使是对三宝
供一杯水,给饥饿的众生一口饭,这样的施舍也要尽力而为。
(二)戒律
1,戒律的性质
是断恶心,若无断恶的思想意识,虽不做恶事也不能算持戒
等。
2.戒律的分类
(1)禁戒是身口意禁止犯过错,如受戒的四众弟子依律守
持戒律等;
(2)利众戒,是做有利于众生的十一件事:
0对应帮助者予以帮助:
对愚昧众生教以善巧方法:
对有恩于己者要报恩,
4对遇到恐惧者帮助消除恐惧;
S对陷于忧愁者帮助消除忧愁;
6对贫困者施予财物;
220
-- 下卷,承教依次修心法



mas
･・・・・・いいいいい・
・・･・。
1. Paul 18" and anHennism
a the Pages
ba%a*** *“。”“ter
菩提道次第心传录……藏汉对照本鐵
22
AS MATAVISSA VASTAV Wir YinYWHAMMWWMWWWWYWWMWWWWWWWWWWWYWIATYNOWAWNOWNvidiawaiiciimihiram
0对无处安身者提供住宿条件;
应顺从者予以顺从;
应鼓励者予以鼓励;
四应惩罚者予以惩罚;
需要用神通降服者使用神通。
(3)摄善戒,如先哲所说:“持戒以闻思,达到善修
持。”就是说在保持戒行清净的基础上,如法进行闻思修活动摄
取善法。
3.持戒的必要性
如果不能坚守戒律,不但今生诸种功德受损,而且死后还会
遭受恶道的惨痛业报,因此,应视戒行如生命守持不怠。万一由
于烦恼及放逸所致违犯戒律,也不能迁就,就像毒药入胃那样立
即忏悔,就像阿底峡尊者那样使“过错不过夜”,立即忏悔,防
止重犯。
WYTYY HYYTYMU
(三)忍耐
LUI rad
1.忍耐的性质
是不为内外因素所动摇的稳定心态。
2.忍耐的分类
(1)伤害忍,即忍受他人对自己的侮辱和伤害,不起嗔恨



XXX
Movie
(2)受苦忍,即在任何条件下都能忍受,不被困难压垮,
(3)修法忍,即忍耐在修法中遇到的各种艰辛。
3.忍耐的修法
.iwib Minimewwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
认识《菩提道次第》和《入菩萨行论》二论中所说的修忍度
的功德和嗔恨心的罪业等。主要从产生伤害等是否故意和有心等
方面进行思考。如二论中所说的那样对待。
(四)精进
w
1.精进的性质
是对善事的向往争取心。《入菩萨行论》云:精进向善争取
. Hihiwwwwwwwww
2.精进的分类
u ch
(1)披甲精进,即为利众事业修成佛之道,不畏艰险,奋
勇向前的坚强意志,比如为了度某一个人而永远受地狱之苦也绝
不灰心的坚强意志,对众生的度化更不用说。这样的立志本身就
可以获得极大的功德,消除极大的恶业,对佛心种的培育也能起
到良好的作用,须积极努力。
(2)摄善精进,即勤奋修行,如坚持六度行之类。
(3)利众精进,即努力完成利众十一事为内容的利众事
WWW''
w
222
下卷·承教依次修心法



菩提道次第心传录“藏汉对照本
223
| 3.认识修精进之必要性和具体修法
现世的人们仅仅为了短暂如梦的小事也愿付出造恶业的可
怕代价去努力奋斗,我们为长远的安乐学修善法为什么不能努力
呢?即使付出生命的代价也是值得的。
在修精进时应对精进的功德利益和懒惰的恶果进行思考,要
消除消极懒惰思想。修精进的功德如马鸣大师说的:“若有不厌
烦之精进心,没有做不成的任何事。”精进之力既然能证成难能
成就之佛果,还有什么做不到的事呢?
缺乏精进的罪过如《念住经》所说:“谁的身上有懒惰,其
人一切事不成。”意谓,若有懒惰情绪,如法的善事一件也做不
到,故应视懒惰为仇敌。恩师在教言中说:
无始以来到如今,
生功德之大障碍,
烦恼之源是惰性,
现在应向它宣战。
在三种懒惰过患,延误惰性是无紧迫感而延误做事,应想
生命短暂,所余时日不多而防止延误;邪恶惰性是迷恋于无意义
之事,应多考虑善恶因果,以防止邪恶情性;消极惰性是对做事
缺乏信心,应以提高勇气,对治消极。



=
1; samm。而下
市中心。』?????????」。
小
品
,
心中一田
!
!
!?」「心心心心心:12:
15-7-Errieuse
um; truth
Hi351。哈工上山》中
,:ES="Ti四
四
iritiE
:s=TEEEE
EEJiri
T
h
?听出:* ???
!!?
?
??
fr="LE; PETSE
T="
的fu
!。。。="T%?中日,田中uu.this instrans :
timuratime="F":":":":"1
":"E
"
:"","uide
a
se
"""!
"
"""
""""
":
:
:
:
:
:
:::
:
分一般性禅定和特殊性禅定两种
1.性质是观注有益之境象,一心不乱。
2. 神定分类虽多,但从其作用可分:
(1)现在安住之神是通过修禅定能使身心获得轻安之乐的
(2)修功德之神是通过修禅定获得直觉神通和幻化功能的
(3)方便服务禅是通过修禅定如做利众十一事等为众生提
深思修禅定的功德利益和不修禅定的弊病等,使思想守住所
特殊禅定奢摩他止息定即静止心,分修禅定先行资粮、正式
一般性禅定:
(1) 修禅定资粮;在恩师教言中说:
选定的特定目标上宁静不动。
3. 修习禅定法:
修法、修定成就三个方面。
禅定类。
禅定类。
供方便服务。
修资粮之法有多种,
根本是戒行要清净,
离杂事身心保安静,
生活上坚持四圣行。
戒行清净是:紧闭眼耳等六根之门户,不受外境影响,不使
(五)禅定
下卷·承教依次修心法
224
virust n.



Teleme ::
菩提道次第六传录……藏汉对照本
225
罪业沾染的持戒行为。
远离杂事是:身离杂务,心离杂念,保持身心宁静。
四圣行是:食满足于粗食淡饭,衣满足于简朴,居住满足于
陋室,身心喜欢宁静。
修禅定具备这些非常重要,比如种庄稼必须具备种子水肥
等,否则不会长出禾苗,若不具备上述修定资粮,不会得到禅定
成就。如《教言》中说的那样:
===以上可ran: nat=rsijiTEarninsirithinarEnTammunheighLin:THE Er-lyinEls="HTT-Lithirt.FLYFFEE-trrtTript t
h,1tif}=JuFirl-Fries="日立hinstian":Jer="":"TEL :Fars.
”“可”
:"","EELI
EFEFFE。Frary:==reir iiirs:Th
抑制现行烦恼的苗头,
产生最佳功德之心,
能否在自己心中生出,
佛说依赖于资粮程度。
i iirarrer可心中“
ELEPI":「比下
“Fii
i ine:
(2)奢摩他修在
《教言》中说:
修习禅定之妙诀,
消除入定之五过,
坚持对治之八行,
诸修法尽含其中。
诚如其说,修禅定善巧方法中的关键是消除五过,坚持八
行。
五过是:
0无习学禅定心的懒惰。
(2)忘记观想事相的忘念。



==
==于Descarrinearms Jaminarrintial:
s
a listrue
"
:"
:
3干扰心住一境的沉昏掉举。
出现沉掉时采取对治,不用心的松弛。
沉掉消失,观境处于正常时仍不放松,注意力过度。
八行是:
了解神定功德的信心;
学修禅定的兴趣,
锲而不舍的精进心;
4习禅成就身心轻安。
以上四行是懒惰的对治法。
不忘观想事相的念力;
即时觉察沉掉的警觉:
0出现沉掉时的用心对治;
沉掉消失后心力放松。
以上四行是忘念等四过的对治法,即用念力守住观境,用
警觉监视沉掉散乱的出没,沉掉出现时用心集中注意力,用心对
治,沉掉散乱消失后,静观放松。
(3) 修息止心成就:如法修持经过九住心的九个阶段,出
现身心轻安之乐的真实感受时,就算修止息心成功。在修止心过
程中,用六力修成九住心的具体方法概括为四种心相等,可参考
有关资料。
最简单的修法是:在身外与自己的脐部相对的位置上,观想
一个豌豆大的佛祖像,意守其像,不使出现沉昏掉举,使沉掉散
乱心逐步减少,心守观境时间逐渐延长。
他: 226
下卷·承教依次修心法



FYAYAWYMYWAMY
-
raituary may
4:甲ame hype 中, """""""
菩提道次第心传录——藏汉对照本赛”
:
"
p
"
"",
227
.="F":
="=
::::
(六)智慧
:..-
:
WAS
bss了
:
F.
s
s
t
i
ti
分一般智慧和特殊智慧
","
:
."F:
;
=
..
:::...=
:
1.一般智慧
MACAMYNNWYWY TAYYYYYYYYYYYYYYYYYWMtYmwinW
性质:智慧的性质是对观察对象的鉴别能力。
分类:
(1)认识事物本质的真实性胜义谛智慧:
(2) 精通五学等虚假性世俗谛智慧,
(3)掌握做事方法的为众服务性智慧。
其中
(1)是指觉悟二无我智慧,
(2)是指精通五明知识:
(3)是指掌握为众生的眼前和长远利益服务的各种知识。
智慧学修法:认识思考智慧的功德利益和无智慧的害处,学
习开发智慧。对于智慧的功德利益,《智慧百论》中说:
nWin
TNTTAYAMIYYUMMYmon Trium
可见不可见功德,
产生根源是智慧,
为了修出二功德,
掌握智慧不可少。
无智慧的害处,如说:



-FL<<":"h
":1:=中心,心中出SPF159i下听出
了
“
之”LF
="
HTTTTTT
LE-LEE的品四中:meFiF":"4":山中》。
==
=
=%
ETLE
="TELY?
」"FET=P
LF思?
??
「
中:
「
十
rry Tu
rt
"<%
="""
"" F
!=??
:su?T="Tign
=
"*
:
51°C。
P
erfile:
?的心中。以上
?!? “E
van arm; linuinu=::
fiet%25"下山八。"art.% 以。。
。。??=%以上之 。
="E":"H
T
=""
!
"
:
:::
:::::
:
盲人无牵引着千百万,
道路不清如何入都市。
学到智慧的根本道路是求学广闻。经中说,只有求学问,才
能产生智慧。
12.特殊智慧是胜,胜观分先行法、本法、达到的标准
三个部分:
(1)先行法,需要从上师本尊合一的祈求法和修福资粮、
消宿业以及钻研经论三个方面齐头并进,才能见成效。前两条合
修的方法是观修上师瑜伽,其法有繁简,可按条件选择进行观
(2)具体修法,初学之人适合于非一非异推理方法。这种
推理分析首先要掌握四个要点:即认定被否定的对象,认定概念
的涵盖面,认定“非一”之义,认定“非异”之义。
0认定被否定对象理由和如何认定之法
认定被否定对象的理由:如进行射击之前,首先必须确定射
击目标,否则就会变成无目标的乱射;同样,在进行否定之前,
必须明确否定对象,否则就会犯该否定者不否定、不该否定者错
否定的过错,因此,在进行否定之前明确否定对象,非常重要。
认定否定对象之法:首先在自己思想意识中生起一个“我”
的念头,然后自己从旁进行观察,“我”所指的具体对象是什
么?从感觉上进行捕捉,认定的标准是当认识“我”(自我)这
个观念,实际上只是对五蕴身的一个假定的替代物,但在普通的
修。
下卷·眾教依次修法
228



**
*
菩提道次第心传菜——藏汉对照本
=" src="”
**
=.=.=
T
*
LIFE AL
-
:HELLP
:
忠
"::
"
=
孝
A-ACE
Fitnesirity":"
:tructim
enter:Thiehirtxt ,ethirrrin,引:
MirmirmirrirX7ririritSwi
意识中认为,“我”是独立于蕴身的真实存在。认识到“自我”
的这种独立存在形式,就算认定了被否定对象。
2认定概念涵盖面
凡是存在之物就有一体和异体(分为二)两种形式的存在。
假若被认定的“自我”是个真实存在,那只能与蕴身是一体,或
非一体(异体)的存在,不可能有第三种形式。必须确定这一
点。
认定非一
如果“我”和蕴身是一体的话,就会产生如下的矛盾;要么
像蕴身有五个(色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴)那样,“我”
也变成五个;要么像“我”只有一个那样,五蕴也会变成“一
蕴”。但这两种形式都是说不通的,故可以断定我和蕴身并非一
体。
4)认定非异
如果我和蕴身是异体,那我就会成为蕴身以外的一种存在;
如果有一个蕴身以外的“我”的存在,就应该有一个可以确定的
具体对象。另外,如果蕴身和我是互不关联的异体,那么,对蕴
身的利乐和损害也将对“我”不会产生利害。但这种情况也是说
不通的,故可以断定,我和蕴身也并非异体。
通过上述推理分析,就可以认定平常所坚执的“我”,并非
真实存在。若是真实存在,就只有与蕴身一体和异体的两种可能
性,但这两种可能性都不能成立,故完全可以断定真实的“我”
并不存在。
如同把一盘花绳视为蛇一样,“我”是对蕴身的一个假名,
实际上的“我”并不存在。明确认识到这一点就算初步获得正
t
hminihins"},



见。就像对人的自我用四法进行分析那样,对别的事物名实关系
也这样进行分析观想。
(3)观想事物本质实性为内容的止观双运,即胜观初生的
标准是,在奢摩他稳定心境中进行思辨,重新获得身心轻安的程
度,只达到心如静水,鱼自由漫游似的定中观照性空的程度还远
远不够。
第二部分中的四摄是:在化度成熟他人的四摄中,舍摄是以
财物之施舍摄持众生入道,美言摄是向众弟子宣讲六度之法,利
行摄是使众生实行佛法,同事摄是自己言行一致,与众同修。如
《经庄严论》中说:
同施宣法促实行,
自己与众入道行,
美言语及利众行,
同事之义为所见。
二、金刚乘学修法
以共行道修习使之心性成熟,达到密乘法器标准时,在合格
的金刚上师座前求得合乎续部法理的清净灌顶,在坚守灌顶时所
受戒誓如眼珠、丝毫不染坏戒尘埃的前提下,学下部密就学习有
相无相瑜伽,若学无上密就学习生起和圆满二次第,起码要做到
意念性的观想。这样就会对整体教义得到一个学修圆满的熏习结
果,这样也就获得了自己转生暇满人身的真正意义。
230
態: 230
下卷·承教依次修心法



PP-Pre-
--------------- 42 1.2" 12:42 44 48 PH-sia 2014 24 29 2.4-PLAY PALABAB.LA HR-
H8.A.
A2AA42-4-898-6-2-98-A2.A.N.A.A2.A.EA88.A.ABBIT.....
..AHAMA
H
APPLY....-.Panage2.A
.94BEASEBAYE-BY-
SP
R
ESSAN
YAP_SPEARS-8-
29
t=
偈颂:
上士道修行次第讲述到此已结束。
修习有相无相二次第。
共行六度不共求灌顶,
立志发起行愿菩提心,
知母恩恩报恩慈悲观,
.
.
.
.
.
..
.
.
.
.
..
..
targly-II"
.
.
.
..
.
..
....
..
.
...
.
.
.
啡統赫务产证識琴調其
u-J-Traish TWOW TruSI-.…Frentiumin imal;
231
:
:
:
:
,
Fis
;
;
;;
;;
;;
;;
;
;
;
;
;
;;;
;;
;
;;;;
;;;
;;tic;
;
;;
;
;
;
;
;;
;
;
;
;
;
;
;
;
;
;
;
;
;
上:
上
,
只
是
..
. Ess T
T PS3
E
P
S:
:
:
:
:
:
Fis
":
1"},
"P_P:
:
:
:::-=-=
-=-=-=-=IL:
“
与
”
!::
:
,:,
:,
:,
:,
:
,
:,:,:
,
:,
:
,:,:,:,
:
,
:



引用:
结语
232
第一节
颁
学问以及神通等功能,
賢哲都说精通其他类,
寻找其他木料当珍材。
就像舍弃蛇心檀香木,
另外寻找什么神奇法,
现在人们放弃此圣道,
何不求做心中珍藏品?
这是诸法之中如意宝,
完整无误归总为一体,
经续密传大海之精华,
此法世间稀有实难得。
文殊宗师心传之精华,
阿底峡师发微被宣明,
历来诸佛菩萨所行道,
结语
_
与二甲」里”一下:"P_LVEF
TI.HY,已
。
”
,””,””,
”PHIL:
1
1
= "
","
三三二
一
”
,””,”PT 一
La
日三”
?_4 "-"
,"cred bed","-
*1 15 FPG",
","ISP,Inc
i turucularu
m
www.
wwwwww



Hairw-xsweekeyMust
swelry rar-- - ued
--
菩提道次第心传录…藏汉对照本
233
与那粗略懂得这一部,
圆满大道无法相比拟。
因此就像盲人学走路,
鼓起勇气作此备忘录,
在诸大善知识之面前,
写作传世自感甚羞愧。
精进宣说功德恒河水,
流入菩提行之大海中,
直到轮回世界无生命,
化为绕益众生之财富。
在下发愿生生与世世,
永远学修不离此善遺,
如法实行亲验臻圆满,
自利利人二事如意成。
这是由于自己虛度暇满人生,无任何成就,眼看自己临近死
亡,为了至少达到对此法在字面获得一些熏习的良愿,由阿旺彭
措撰写。
对于与我同等水平的初学者来说,下士道诸法甚对机而极
其重要,其中亲近上师法尤为重要,故讲述比较详细,其他诸次
第,只是作了概括性的简略的讲述。
但愿此举对圣教大宝广弘常住起到一些助缘性作用。



第二节《菩提道修行次第》教义概括
菩提道次第教义可概括为:八观、三行、三舍取。
“八观”是:
下士道:一、具缘人身难得观。
二、人生无常观。
三、恶道苦重观。
四、善恶业报观。
中士道:五、世间过悲观。
六、解脫利益观。
上士道:七、行愿菩提心观。
八、真理菩提心观。
“三行”是:
下士道:一、皈依三宝,重视业报行。
中士道:二、一心求解脱,修习三学行。
上士道:一、发利众菩提心,修六度四摄行。
“三舍取”是:
下士道:一、舍去今世贪图享乐心,求取后世的利乐。
中士道:二、舍去对轮回身世的贪恋心,求取息灭涅之乐。
上士道:三、舍去对自身利益的贪心,求取一切众生的利
乐。
以上根据公元1967年拉萨木刻本译。
234
结语



"
.
",
，
-1:
:
་:
་:
་::
:
1:|:
:
.
：
. :
:::0
– # #
#
# 《 མ་ཕབ་ཡཡཡ, Bf
235
༄༅། །ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་ཅེས་བྱ་བ་
བཞུགས་སོ། ། །
་་་་
༄༅། །ན་མོ་གུ་རུ་མཉྫཱ་གྷོ་ཥཱ་ཡ། གཏིང་མཐའ་མི་མངོན་ཐུགས་རྗེ་རྒྱ་མཚོའི་ཀློང་། །འགོག་
པ་མེད་པར་དྲག་ཏུ་འཕྱུར་བའི་རླབས། །སྙིང་པོར་ཡོངས་སྨིན་འཇིག་རྟེན་རིན་ཆེན་གཅིག །ཤཱཀྱ་
མུ་ནེ་དཔལ་གྱི་ལྷུན་པོས་སྐྱོངས། །རྒྱལ་བའི་རྒྱལ་ཚབ་མི་ཕམ་འཇམ་པའི་དབྱངས། །ཤིང་རྟའི་
སྲོལ་གཏོད་ཀླུ་སྒྲུབ་ཐོགས་མེད་སོགས། །བརྒྱུད་ལྡན་བླ་མའི་ཞབས་སྐྱེས་གེ་སར་ར། །ཡན་ལག་
མཆོག་གི་སྤོ་ལ་རྒྱུན་དུ་བསྲེལ། །ངག་ལ་དབང་འབྱོར་བློ་གྲོས་བཟང་ལྡན་རྒྱལ་ཀུན་ཡེ་ཤེས་མི་ཡི་
གར། །ཐུབ་པའི་བསྟན་པ་ལུང་རྟོགས་དམ་ཆོས་ཇི་བཞིན་འཛིན་ལ་ཕྱོགས་ཀུན་ལས། །རྣམ་པར་
རྒྱལ་པའི་འཕྲིན་ལས་ཟེར་བརྒྱས་རྒྱ་མཚོའི་གོས་ཅན་དོག་པོར་འགེངས། །ཀུན་མཁྱེན་ཆོས་ཀྱི་ཉི་
མ་རྣམ་བཞི་བྱང་ཆེན་ཐོབ་ཀྱང་གཙུག་ཏུ་མཆོད། །
དེ་ལྟར་མཆོད་པར་བརྗོད་ནས་གང་གླེང་བར་བྱ་བ་ལ། སེམས་ཀྱི་དྲི་མ་སྦྱོང་དགོས་པའི་རྒྱུ་
མཚན་དང་། དེ་ཇི་ལྟར་སྦྱོང་བའི་རིམ་པའོ། །
དང་པོ་ནི། གང་སུ་ཡང་སེམས་དྲི་མས་བསླད་པ་དེ་སྲིད་དུ་མ་དག་པའི་སེམས་ཅན་དང་།
དྲི་མ་བྱང་ཕན་ཆད་དག་པའི་སངས་རྒྱས་སུ་བརྗོད་པས། དེ་ཐོབ་པར་བྱེད་པའི་ཐབས་ནི་སེམས་
ཀྱི་དྲི་མ་སྦྱོང་བ་ལས་གཞན་གང་ཡང་བྱར་མེད་ལ། དེའི་ཕྱིར་རྒྱལ་བའི་གསུང་རབ་ཀྱི་གནད་
བསྡུས་ན་སེམས་སྦྱོང་ཞེས་པ་གཅིག་ལས་མེད་ཅིང་། དེ་མེད་པས་ཚིག་གཅིག་པུ་དེ་ཉིད་ལུང་
ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བར་གྲུབ་བོ། །དེའི་ཕྱིར་བཤེས་པའི་སྤྲིངས་ཡིག་ལས། །ཁྱོད་ཀྱིས་ཐུགས་
དུལ་མཛོད་ཅིག་བཅོམ་ལྡན་གྱིས། །སེམས་ནི་ཆོས་ཀྱི་རྩ་བར་ལགས་པར་གསུངས། །ཞེས་ཏེ།
གཞན་ཡང་མང་ངོ་། །
གཉིས་པ་ནི། རྒྱུ་མཚན་དེ་དག་གི་ཕྱིར་ན་མདོ་རྒྱུད་དགོངས་འགྲེལ་དང་བཅས་པ་ལམ་གྱི་
ལུས་གཅིག་ཏུ་དྲིལ་བའི་གཞུང་ནི་སེམས་སྦྱོང་གི་གདམས་པ་སྟེ་མཚན་གཞན་བྱང་ཆུབ་ལམ་གྱི་
རིམ་པ་ཉིད་ཡིན་པས་ལམ་རིམ་དུ་མ་འདུས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་སྣ་གཅིག་ཀྱང་མེད་ལ། དེ་
མེད་པས་གཞན་དང་གཞན་དུ་ཆོས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་ངོ་མཚར་བ་ཇི་སྙེད་ཅིག་གསུངས་པ་རྣམས་
ཀྱང་ལམ་རིམ་གྱི་ཕན་ཡོན་དུ་དོན་གྱིས་འདུ་བས་བརྒྱ་གོ་གཅིག་ཆོད་གདམས་པ་འདི་ལྟ་བུ་དང་
，，
，
AMYA，，，
-fནr
}|
*##AR}
*#
F
jiiriiriFRYFFFFFA intr=f=



1:|:
:
:
:::
,་
::
:
''
:-
''༩:
།
'
''
!
!'s
r. 4
--
"
-
a
"
,
",
,
". ;\
" },
!!!!
!
,!!!!!
!!
མཇལ་བའི་སྐབས་འདིར་སྙིང་ལ་རུས་པ་བཅུག་སྟེ་ལོང་བས་གླང་མཇུག་གི་ཚུལ་དུ་འབད་དགོས་
པར་གསུངས་སོ། །བླ་མ་རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། ལམ་གྱི་གཞུང་ཡིན་ན་ལམ་རིམ་གྱི་གཞུང་
ཡིན་པས་ཁྱབ། ལམ་གྱི་ཡན་ལག་ཡིན་ན་ལམ་རིམ་གྱི་ཡན་ལག་ཡིན་པས་ཁྱབ། ཅེས་ལན་དུ་
མར་གསུང་བ་ཐོས་སོ། །
དེས་ན་འདི་འཆད་པ་ལ་གཉིས། ལམ་གྱི་རྩ་བ་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པའི་ཚུལ་དང་། བསྟེན་
ནས་བློ་ཇི་ལྟར་སྦྱོང་བའི་རིམ་པའོ། ། །
དང་པོ་ལ། བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པའི་ཕན་ཡོན། མ་བསྟེན་པའི་ཉེས་དམིགས། བསམ་པས་
བསྟེན་ཚུལ། སྦྱོར་བས་བསྟེན་ཚུལ་ལོ། །དང་པོ་ལ། ཕན་ཡོན་སེམས་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་དང་།
དེ་ཇི་ལྟར་སེམས་པའི་ཚུལ་གཉིས་ལས། །
དང་པོ་ནི། དཔེར་ན་ཟས་ལས་བྱུང་བའི་བདེ་བ་མྱོང་དང་མི་མྱོང་ནི་ཟས་ལ་ལེགས་པར་ཟ་
དང་མི་ཟ་ལ་རག་ལས་ཤིང་། དེ་ནི་འདོད་ཡོད་མེད་ལ་རག་ལས་ལ། དེ་ནི་ཟས་ལ་ཡོན་ཏན་དུ་
མཐོང་བའི་དགའ་བ་ཡོད་མེད་ལ་རག་ལས་པ་ལྟར། དགེ་བའི་ཆོས་ཀྱི་འབྲས་བུ་ཐོབ་དང་མི་ཐོབ་
ནི་ཐོབ་ཕྱིར་བརྩོན་འགྲུས་བརྩམས་དང་མི་བརྩམས་ལ་རག་ལས་ཤིང་། དེ་ནི་ཐོབ་འདོད་ཡོད་
མེད་ལ་རག་ལས་ལ། དེ་ན་ཐོབ་བྱའི་འབྲས་བུར་ཡོན་ཏན་ནམ་ཕན་ཡོན་དུ་མཐོང་བའི་དད་པ་
ཡོད་མེད་ལ་རག་ལས་པས། དད་པ་དཀར་ཆོས་ཀུན་གྱི་རྩ་བར་བསྔགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་དཔྱིས་
ཕྱིན་པ་ནི་དེ་ལྟར་རོ། །སྤྱིར་དེ་ལྟར་ཡིན་ན་བྱེ་བྲག་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པ་ལའང་སྔོན་དུ་བསྟེན་
པའི་ཕན་ཡོན་བསམས་དགོས་ཏེ། ཇི་ཙམ་གྱིས་བསྟེན་པའི་ཕན་ཡོན་མཐོང་བ་དེ་ཙམ་གྱིས་དེ་ལ་
དད་པ་སྐྱེ་ཞིང་། ཇི་ཙམ་གྱིས་དད་པ་སྐྱེ་བ་དེ་ཙམ་གྱིས་བསྟེན་འདོད་སྐྱེ་ལ། ཇི་ཙམ་གྱིས་བསྟེན་
འདོད་བྱུང་བ་དེ་ཙམ་གྱིས་བསྟེན་ཤུགས་ཆེ་བའི་ཕྱིར་དང་། གཞན་དུ་དེ་ལས་གོ་ཟློག་སྟེ་འབྱུང་
བའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་བྱས་ན་ཐ་མར་འབྲས་བུ་གང་ཞིག་ཐོབ་པར་འདོད་ཀྱང་ཐོག་མར་དེའི་ཡོན་
ཏན་བསམས་ཏེ་དད་པ་བརྟན་པོ་བསྐྱེད་དགོས་པ་ནི་གནད་ཀྱི་དོན་ཏེ། སྤྱོད་འཇུག་ལས། དགེ་
བའི་ཆོས་རྣམས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །རྩ་བ་མོས་པར་ཐུབ་པས་གསུངས། །དེ་ཡི་རྩ་བ་རྟག་ཏུ་ནི། རྣལ་
སྨིན་འབྲས་བུ་བསྒོམ་པས་སོ། །ཞེས་སོ། ། །
གཉིས་པ་ཕན་ཡོན་ཇི་ལྟར་སེམས་པའི་ཚུལ་ལ། །མཆོད་ཅིང་བསྙེན་བཀུར་བའི་ཕན་ཡོན།
དད་ཅིང་གུས་པའི་ཕན་ཡོན། དྲན་ཅིང་གསོལ་བ་འདེབས་པའི་ཕན་ཡོན། འདུད་ཅིང་སངས་
236
ལས༌ ས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ས!
!
!!,,་ ,
!!
'
'
''
''
''
e
:
!
!
4# # # # : * -པ་འབའ་བ་བསམྦྷཚོ 《 ཨཱ
23
irst-
དཀnerrr:ཉིནa
r ir-
tr::
ers
• པ
i rizz»
/
s
+gvཀWཀve
+++
*#**»
»g#*#
r
རྒྱས་སུ་ལྟ་བའི་ཕན་ཡོན་ནོ། །དང་པོ་ལ། མཆོད་པའི་ཕན་ཡོན་དང་། བསྙེན་བཀུར་བའི་ཕན་
ཡོན་ནོ། །དང་པོ་ལ་གསུམ་ལས།
དང་པོར། བླ་མ་གཅིག་ལ་མཆོད་པས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་མཆོད་པའི་ཕན་ཡོན་
འབྱུང་བ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། དེ་བྱིན་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ། །རྟག་ཏུ་བྱིན་པ་ཉིད་དུ་འགྱུར། །ཞེས་
བླ་མ་གཅིག་ལ་ཕུལ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་ཕུལ་བའི་བསོད་ནམས་ཐོབ་པར་གསུངས་
ཏེ། གཅིག་པོ་དེ་ཉིད་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ངོ་བོ་ཡིན་པའི་གནད་ཀྱིས་སོ། །གཉིས་པ་བླ་མ་
གཅིག་གིས་བཞེས་པས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བཞེས་པའི་ཕན་ཡོན་འབྱུང་བ་ནི། བདེ་
མཆོག་རྩ་རྒྱུད་ལས། སློབ་དཔོན་ལུས་སུ་ལེགས་གནས་ཏེ། །སྒྲུབ་པ་པོ་ལས་མཆོད་པ་ལེན། །ཞེས་
དང་། འཇམ་དཔལ་ཞལ་ལུང་ལས། འདི་ཡི་དོན་ལྡན་འགའ་ཞིག་ལ། །ང་ནི་དེ་ཡི་ལུས་གནས་
ཏེ། །སྒྲུབ་པོ་གཞན་ལས་མཆོད་པ་ལེན། །དེ་མཉེས་དེ་ཡི་རང་གི་རྒྱུད། །ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་དག་བྱེད་
པའོ། །ཞེས་བླ་མ་གཅིག་གིས་བཞེས་པ་ན་བདེ་མཆོག་དང་འཇམ་དབྱངས་སོགས་སངས་རྒྱས་
ཐམས་ཅད་སྤྱན་མ་དྲངས་ཀྱང་བྱོན་ནས་བླ་མའི་ལུས་ལ་ཞུགས་ཏེ་སློབ་མའི་མཆོད་པ་དངོས་སུ་
བཞེས་ཏེ་རྒྱུད་བྱིན་གྱིས་རློབས་པར་གསུངས་སོ། །གསུམ་པ་བླ་མ་གཅིག་ལ་མཆོད་པས་སངས་
རྒྱས་ཐམས་ཅད་མཆོད་པའི་བསོད་ནམས་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པ་ནི། སཾ་བྷུ་ཊའི་རྒྱུད་ལས། གང་
ཕྱིར་ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་དང་། །བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་བསོད་ནམས་པས། །བླ་མའི་བ་སྤུ་
ཁུང་གཅིག་མཆོག །ཅེས་དང་། ཡེ་ཤེས་དམ་པའི་རྒྱུད་ལས། བསྐལ་བའི་སངས་རྒྱས་མཆོད་པ་
ལས། །བླ་མའི་བ་སྤུ་ཉག་གཅིག་ལ། །འབྲུ་མར་ཐིགས་པ་གཅིག་བྱུག་ན། །བསོད་ནམས་ཕུང་
པོ་ཁྱད་པར་འཕགས། །ཞེས་ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་དང་བྱང་སེམས་ཐམས་ཅད་ཚུལ་བཞིན་
མཆོད་པ་ལས་ཐ་ན་བླ་མའི་བ་སྤུ་རྐང་གཅིག་ལ་འབྲུ་མར་ཐིགས་པ་གཅིག་ཙམ་བྱུག་ན་བསོད་
ནམས་ཆེས་ཆེ་བར་གསུངས་ཏེ། བླ་མ་ནི་སངས་རྒྱས་བྱང་སེམས་གཞན་ཐམས་ཅད་ལས་བཀའ་
དྲིན་ཆེས་ཆེ་བའི་དོན་གྱིས་སོ། །དེ་ལྟར་ཡང་རྗེ་རིན་པོ་ཆེས། ལམ་མཐར་ཐུག་པ་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་
པར་སྟོན་པའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་བ་སྤུའི་ཁུང་བུ་གཅིག་ལ་མཆོད་པས་སངས་རྒྱས་ཐམས་
ཅད་མཆོད་པ་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པར་ཐེག་པ་བླ་ན་མེད་པར་གསུངས་པ་ནི། ཕན་འདོགས་པ་བླ་ན་
མེད་པའི་ཞིང་དུ་སངས་རྒྱས་ལས་ཀྱང་ཆེས་མཆོག་ཏུ་གྱུར་བའི་གཏན་ཚིགས་དང་བཅས་པ་ཡིན་
ལ། ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །གཞན་ཡང་སྟོང་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ལྷའི་བསྐལ་
988:3xrecast: +7#
g
9
ssi++8
+++sw
-- • ངས ག -•ནhxz•egreeswww+++++++++
ནས ,
པ ས ས བགདྷ
ས
པ ན པ
ལསརཔ༌བཏགས༌ ནས་སངས
:: =%པ%
ts
: gi
45:1:
:
.: ༧le p:



;
*
**
*''
!
t
::
4,
t:
4:
{"::
4:
:
s
s
t
,
s
,
',!
!
!...
བ་སྟོང་དུ་ལྷའི་ཞལ་ཟས་ཀྱིས་སྦྱིན་པ་སྟོང་བྱས་བ་ལས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་དགེ་བསྙེན་
གཅིག་ལ་མི་ཡུལ་གྱི་འཚོ་བ་ལན་གཅིག་ཙམ་སྦྱར་ན་བསོད་ནམས་ཆེ། དེ་བཞིན་དུ་དགེ་བསྙེན་
ལས་དགེ་སློང་། དེ་ལས་དད་པའི་རྗེས་འབྲང་། དེ་ལས་ཆོས་ཀྱི་རྗེས་འབྲང་། དེ་ལས་བརྒྱད་པ། དེ་
ལས་ཞུགས་པ། དེ་ལས་ཕྱིར་འོང་། དེ་ལས་ཕྱིར་མི་འོང་། དེ་ལས་དགྲ་བཅོམ། དེ་ལས་རང་སངས་
རྒྱུས་ཏེ། དེ་དག་སྔ་མ་སྔ་མ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གྲངས་དང་མཉམ་པ་ལ་སྔར་ལྟར་སྦྱིན་
པ་བྱིན་པ་ལས། ཕྱི་མ་ཕྱི་མ་གཅིག་ཙམ་ལ་མིའི་འཚོ་བ་ཕལ་བ་ལན་གཅིག་ཙམ་བྱིན་ན་བསོད་
ནམས་ཆེས་ཆེ་བར་གསུངས་ཤིང་། ཡང་རང་སངས་རྒྱས་གང་ན་སུ་བཞུགས་ལ་སྔར་ལྟར་མཆོད་
པ་ཕུལ་བ་བས་སངས་རྒྱས་གཅིག་གི་མཚན་ཐོས་པ་ཙམ་དང་སྐུ་རི་མོར་བྲིས་པ་མཐོང་བ་ཙམ་
བསོད་ནམས་ཆེ་ན་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་དུས་ཐམས་ཅད་དུ་མཆོད་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས་ཏེ། བསོད་
ནམས་དེ་ཉིད་གཟུགས་སུ་གྲུབ་ན་ནམ་མཁར་ཡང་མི་ཤོང་བའི་ཚོད་དེ། །དེ་ལྟ་མོད་ཀྱི་དེ་ལས་
ཀྱང་བླ་མའི་བ་སྤུ་རྐང་གཅིག་ལ་འབྲུ་མར་ཐིགས་པ་གཅིག་ཙམ་བྱུག་ན་བསོད་ནམས་ཆེས་ཆེ་
བར་གསུངས་འདུག་པས། བླ་མར་མི་མཆོད་པའི་ཐབས་རང་མི་འདུག་སྙམ་དུ་ངེས་པ་རྙེད་རྙེད་
དུ་བསྒོམ། དེར་མ་ཟད་གསང་བ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་རྣམ་པར་ཐར་བ་ལས་ནི། རྡུལ་གཅིག་
སྟེང་ན་རྡུལ་སྙེད་སངས་རྒྱས་ཞེས་པ་ལྟར། རྡུལ་ཕྲ་རབ་གཅིག་གི་གོ་སར་ཡང་རྡུལ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
གྲངས་དང་མཉམ་པའི་སངས་རྒྱས་སྲས་དང་བཅས་པ་དངོས་སུ་བཞུགས་ཤིང་། ཚུལ་དེ་ལྟ་བུའི་
སྒོ་ནས་ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་ཏུ་གོ་མཚམས་མེད་པར་བཞུགས་ཡོད་པས། དེ་དག་རེ་རེ་ཞིང་གི་
མདུན་དུ་ལྷགས་ནས་སུ་ཞིག་གིས་མཆོད་པར་ནུས་ཏེ་མི་ནུས་ལ། འོན་ཏེ་མདུན་ན་བཞུགས་པའི་
བླ་མ་གཅིག་པུ་མཆོད་པས་དེ་ཐམས་ཅད་མཆོད་པར་འགྲོ་ཞིང༌། བླ་མ་གཅིག་གིས་བཞེས་པས་
དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བཞེས་པར་ཡང་འགྲོ་ལ་དེར་མ་ཟད་དེ་ཐམས་ཅད་མཆོད་པ་ལས་ཀྱང་ཆེས་
ལྷག་པའི་བསོད་ནམས་འཐོབ་པས། བླ་མ་མཆོད་པ་ལས་ལྷག་པའི་གནད་ཆེ་བ་ཅི་ཞིག་ཡོད། དེས་
ན་མཆོད་པ་ཐམས་ཅད་ཡོངས་སྤངས་ནས། །བླ་མའི་མཆོད་པ་ཡང་དག་བརྩམས། །ཞེས་གསུངས་
པ་ལྟར་མཆོད་པ་གཞན་ཐམས་ཅད་བཞག་ནས་བླ་མར་མཆོད་པ་ལ་བརྩོན་རིགས་མོད་ཀྱང་རང་
རེས་གོ་བཟློག་ནས་མཆོད་པར་འདུག་གསུང་།
གཉིས་པ་བསྙེན་བཀུར་བའི་ཕན་ཡོན་ལ་དངོས་དང་། ཞར་བྱུང་སྐུ་བཞེངས་པའི་ཕན་ཡོན་
ནོ། །
238
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག
ད*
*
;ཀi;
;:dri
;
•
I'
;iii
i
i i
-
sirriirriir
-arr-



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
# # ༩ ཚུr
ཏི 《ཁ་བ་ཆགས་པཆུ
x 4 《 &
239
，
s
e
ee-
n
i
#e=gnerrrint ps:Passwiཔཎ-ra
#*zesz
:
+y+sts/Asay
དང་པོ་ལ། ལུང་། རིགས་པ། ལོ་རྒྱུས་སོ། །
དང་པོ་ནི། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་མདོར། བླ་མ་ལ་བསྙེན་བཀུར་བྱེད་པ་ནི་བསམ་གྱིས་མི་
ཁྱབ་པའི་ཡོན་ཏན་དང་ལྡན་པའོ། །ཞེས་བླ་མའི་ཞབས་ཏོག་བསྒྲུབས་པ་ལ་ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་
མི་ཁྱབ་པ་འབྱུང་བར་གསུངས་ཏེ། གཞན་ཡང་མང་ངོ་། །
གཉིས་པ་ནི། བླ་མ་ནི་སངས་རྒྱས་ཀུན་འདུས་ཀྱི་ངོ་བོ་ཡིན་པས་དེ་ལ་བཀུར་བསྟི་བྱེད་པ་
དང་། རིམ་གྲོ་བྱེད་པ་ཉིད་ཀྱིས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ལྟར་བྱེད་པར་འགྲོ་ཞིང་། སངས་
རྒྱུས་ཐམས་ཅད་མཆོད་པ་ལས་བླ་མ་མཆོད་པ་ཕན་ཡོན་ཆེ་བར་གསུངས་པའི་རིགས་པས་སངས་
རྒྱས་ཐམས་ཅད་བསྙེན་བཀུར་བ་ལས། བླ་མར་བསྙེན་བཀུར་བ་བསོད་ནམས་ཆེས་ཆེ་བར་ཡང་
གྲུབ་བོ། །
གསུམ་པ་ནི། ཇོ་བོས། ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་བླ་མའི་ཞབས་ཏོག་ཏུ་བཀོལ་ན་སྒོམ་གྱི་
དམིགས་པ་ཟུར་དུ་འཚོལ་མི་དགོས་གསུངས་ནས་ཨ་མིད་བྱང་ཆུབ་རིན་ཆེན་པ་ཇོ་བོ་རང་གི་
ཕྱག་གཡོག་འབའ་ཞིག་མཛད་དུ་བཅུག་སྟེ། དེའི་རྟེན་འབྲེལ་གྱིས་དུས་ཕྱིས་སུ་ཇོ་བོས་སློབ་མ་
གཅིག་ལ་ཨ་མིད་ལས་སྒོམ་བཟང་བ་དང་རྟོགས་པ་མཐོ་བ་སུ་ཡང་མ་བྱུང་བར་གྲགས་ལ། དགེ་
བཤེས་དགོན་པ་པའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། ཨ་མིད་ཀྱིས་ཇོ་བོའི་གཡོག་བྱེད། དགེ་བཤེས་སྟོན་པས་ལོ་
ཙཱ་བྱེད། ངས་རྩེ་གཅིག་ཏུ་བསྒོམས་པ་ལགས་ཏེ། རྟོགས་པ་ཁོང་གཉིས་མཐོ་བར་འདུག་གསུང་
སྐད། དེ་བཞིན་དུ་དགེ་བཤེས་བྱ་ཡུལ་བས་ཀྱང་ཁོང་གི་བླ་མ་སྤྱན་སྔ་ཚུལ་ཁྲིམས་འབར་གྱི་ཕྱག་
གཡོག་འབའ་ཞིག་མཛད་པས། དེའི་སྟོབས་ཀྱིས་ཉིན་གཅིག་ཐལ་བ་བསྣམས་ནས་སྐས་གདང་
གསུམ་པར་ཕེབས་པ་ན་བཀའ་བསྟན་བཅོས་ཀྱི་ཚིག་དོན་མཐའ་དག་ཐུགས་ལ་ཝལ་གྱིས་བྱུང་
བ་སོགས་ངོ་མཚར་བའི་ཡོན་ཏན་གྱི་ཚོགས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཞིག་རང་འཁྲུངས་སུ་བྱུང་བའི་
ལོ་རྒྱུས་དང་། འཇམ་མགོན་ས་པཎ་གྱིས་ཀྱང་ཁོང་གི་བླ་མ་རྗེ་བཙུན་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན་གྱི་
བསྙུན་གཡོག་ལེགས་པར་མཛད་པས། དེས་ལས་སྒྲིབ་དག་སྟེ་ལུང་རྟོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མང་པོར་
རང་ཤུགས་སུ་སྐྱེ་བར་གསུངས་ཏེ། ཁོང་གི་ཞལ་ནས། ཁོ་བོ་གཞོན་ནུའི་དུས་ནས་བླ་མའི་རྣལ་
འབྱོར་བསྒོམས་ཏེ་བླ་མའི་སྒྲུབ་པ་ཞིག་བྱེད་པ་ལགས་པས་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ཅིག་ཞུ་ཞུས་པས།
རྗེ་བཙུན་གྱི་ཞལ་ནས། ཁྱོད་ཀྱིས་ང་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་མི་སྐྱེ་ཁུ་བོའི་འདུ་ཤེས་སྐྱེས་
ཏེ་ལུས་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་སྒོ་ནས་བླ་མའི་ཕྱོགས་སུ་དཀའ་ཐུབ་མི་ནུས་གསུངས་ནས་གནང་དུ་མ་
+sas+sas
++++++
ས ས ས ས སre+4++xxx+sta+++++++
44ནsཆས་ཚན9FAbg
s:ནst
:
མཎས ས ས
བྷ
ཟླ, =
34:44:: 4:wws%ནསfསs:
:
gs
:; ༧



irrས་མwirriiirriirti
n•ri
བཞེད་ཕྱིས་ཁོ་བོ་ལ་འཆི་ལྟས་འཇིགས་པ་ཞིག་ཀྱང་བྱུང་། ཁམས་ཀྱང་མ་བདེ་བ་ལ། དེའི་སྐབས་
སུ་བླ་མ་ཡང་སྐུ་ཁམས་མི་བདེ་བ་ཟླ་བ་འགའ་བྱུང་། དེ་དུས་ངས་ཉིན་མཚན་རྒྱུན་མ་ཆད་པར་
གཉིད་དང་ཁ་ཟས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་ཀྱང་མ་བྱས་པར་བསྙུང་གཡོག་གི་ཞབས་ཏོག་བྱས་པས། དེས་
སྡིག་པ་ཚབས་ཆེན་འདག་པ་འདྲ། དེ་ནས་གཟོད་ཀྱིས་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་གནང་བས་བླ་མ་
ལས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་སྐྱེས་ཏེ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ངོ་བོ་འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་
དུ་མཐོང་། དེ་ཉིད་ཀྱིས་འཆི་ལྟས་ལས་ཀྱང་གྲོལ། ཁས་ཀྱང་ཤིན་ཏུ་བདེ། དེ་ནས་སྒྲ་དང་། ཚད་
མ་དང་། གསང་སྔགས་དང་། ཕར་ཕྱིན་དང་། མངོན་པ་དང་། འདུལ་བ་ལ་སོགས་པ་ལུང་དང་
རིགས་པའི་གནད་ཐམས་ཅད་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་པར་གཟོད་དོ། །སྡེ་སྣོད་ཐམས་ཅད་ལ་མི་འཇིགས་
པའི་སྤོབས་པ་ཐོབ། ལྷ་འདྲེ་མི་གསུམ་ཀུན་ཀྱང་བྱམས་པ་བྱུང་། རྒྱ་ནག་རྒྱལ་བོ་སོགས་དྲེགས་
པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཆོས་ཞུ་བ་དང་། གཙིགས་ཆེན་དུ་བྱེད་པའང་བྱུང་། ནང་དུ་ཡང་ཡང་དག་
པའི་རྟོགས་པ་སྐྱེས། དེའི་ཚེ་བླ་མ་བསྙུང་ཚུལ་བསྟན་པ་དེ་ཁོ་བོའི་དོན་དུ་མཛད་པར་གདའ་
གསུངས། དེ་བཞིན་དུ་དགེ་བཤེས་འབྲོམ་སྟོན་པས་ཀྱང་ཇོ་བོའི་ཞབས་ཏོག་གཞན་དང་མི་མཉམ་
པར་མཛད་པས། ཇོ་བོའི་སློབ་མ་གཞན་ལས་ཁྱད་དུ་ཐོན་བ་བྱུང་བ་དང་། ལྷག་པར་ཇོ་བོའི་ཆབ་
ཆེན་ཡང་ཕྱག་རྗེན་པས་བླངས་ཏེ་འདོར་བ་སོགས་བླ་མའི་ཕྱོགས་སུ་ངན་ལས་ཐམས་ཅད་ལྷག་
པར་ཡང་དང་དུ་བླངས་པའི་རྟེན་འབྲེལ་གྱིས་རྟེན་དགེ་བསྙེན་དུ་བཞུགས་ཀྱང་། རབ་བྱུང་ཀུན་
གྱིའང་གཙུག་རྒྱུན་དུ་གྱུར་ཅིང་ཇོ་བོའི་རྒྱལ་ཚབ་ཏུ་གྱུར་བ་ཡིན་ནོ། །མདོར་ན་འཇམ་མགོན་ས་
པཎ་གྱི་ཞལ་ནས། བསྐལ་བ་སྟོང་དུ་ཕ་རོལ་ཕྱིན་པའི་ཚུལ། །མགོ་དང་རྐང་ལག་བདོག་པ་གཏོང་
བའི་ཚོགས། །བླ་མའི་ལམ་གྱིས་སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ་སྡུད། །རིམ་གྲོ་གྱིས་ལ་དགའ་བ་སྒོམས་ཤིག་
ཨང་། ། ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་གཞན་དུ་བསྐལ་བ་སྟོང་ཕྲག་མང་པོར་མགོ་དང་རྐང་ལག་སོགས་
བདོག་པ་ཐམས་ཅད་གཏོང་བའི་བསོད་ནམས་ཀྱི་ཕུང་པོ་ཡང་བླ་མའི་ཞབས་ཏོག་འབད་ན་སྐད་
ཅིག་མ་གཅིག་ལ་སྡུད་པར་འགྱུར་བས་སློབ་མའི་ཚོགས་རྫོགས་པ་དང་སྒྲིབ་པ་སྦྱོང་བའི་ཐབས་
སུ་བླ་མའི་ཞབས་ཏོག་ལས་ལྷག་པ་གང་ཡང་མེད་གསུང་། དེས་ན་སྡོང་བུ་བཀོད་པའི་མདོ་ལས་
གསུང་པའི་སེམས་དགུས་བསྟེན་ཚུལ་ཤེས་པར་བྱས་ནས་ལག་ལེན་དུ་འགེལ་གང་ཐུབ་བྱེད་ཅིང་།
དམའ་མཐར་སྨོན་ལམ་ཚུན་ཡང་འདེབས་དགོས་སོ། །
གཉིས་པ་བླ་མའི་སྐུ་བརྙན་བཞེང་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་མཆོད་པ་ལས་
s tritiiiiiiiirriir retriticsierfiihri
+itiefish/iti*
f
1FAMI•»tah
+ii*#**##**
#*************FiY **
***jiiiiiirir*r+༩riiritri*ri*itizrtrirri****iiiiiiiii*jiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirifi
240
དག ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་
;



བའི
4# # # # ༡༨; # -བས་ཡབས་ཨཡ& X Q ང་
241
བླ་མར་མཆོད་པ་ཕན་ཡོན་ཆེ་བ་དང་འདྲ་བར།སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྐུ་བརྙན་བཞེངས་པ་
ལས་བླ་མའི་སྐུ་བརྙན་བཞེངས་པ་བསོད་ནམས་ཆེ་བར་ཡང་གསུངས་ཏེ། ཨ་ཏི་བཀོད་པའི་རྒྱུད་
ལས། སངས་རྒྱས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཡི། །སྐུ་གཟུགས་གྲངས་མེད་བྱས་པ་བས། །བླ་མའི་སྐུ་འབག་
སུས་བྲིས་པ། །འདི་ནི་བསོད་ནམས་ཁྱད་པར་འཕགས། །ཞེས་སོ། །འདིས་མཚོན་ནས་སངས་རྒྱས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་གསུང་རབ་འབྲི་བ་ལས་བླ་མའི་གསུང་འབྲི་བ་བསོད་ནམས་ཆེ་བ་སོགས་ཀྱང་
ཤེས་པར་བྱའོ། །
གཉིས་པ་དད་ཅིང་གུས་པའི་ཕན་ཡོན་ལ། བྱིན་རླབས་ངང་གིས་འཇུག་པའི་ཕན་ཡོན།
ཉམས་རྟོགས་ཤུགས་ཀྱིས་སྐྱེ་བའི་ཕན་ཡོན། གྲུབ་པ་མྱུར་དུ་ཐོབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནོ། །
དང་པོ་ནི། གངས་ལས་ཆུ་རྒྱུན་འབྱུང་དང་མི་འབྱུང་ནི་དེ་ལ་ཉི་འོད་ཕོག་དང་མི་ཐོག་
ལ་རག་ལས་པ་བཞིན་དུ་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་འཇུག་དང་མི་འཇུག་ནི་བླ་མར་དད་པ་ཡོད་མེད་
ལ་རག་ལས་པས་བྱིན་རླབས་འཇུག་པར་འདོད་ན་མོས་གུས་ལ་གནད་དུ་བསྣུན་ནས་བསྐྱངས་
དགོས་སོ། །དེ་ལྟར་ཡང་ལྔ་ལྡན་ལས། བླ་མ་སྐུ་བཞིའི་གངས་རི་ལ། །མོས་གུས་ཀྱི་ཉི་མ་མ་ཤར་
ན། །བྱིན་རླབས་ཀྱི་ཆུ་རྒྱུན་མི་འབྱུང་བས། །སེམས་མོས་གུས་འདི་ལ་ནན་ཏན་མཛོད། །ཅེས་དང་།
བེའུ་བུམ་སྔོན་པོ་ལས། བླ་མའི་བྱིན་རླབས་ཆེ་དང་ཆུང་བ། །དངོས་ལ་མ་ཡིན་རང་ལ་རག་
ལས། །ཞེས་འབྱུང་བ་ལྟར་རོ། །
གཉིས་པ་ནི། དེ་ལྟར་བྱིན་རླབས་འཇུག་ཕུལ་ཆེ་ཆུང་དད་པ་ཆེ་ཆུང་གི་རྗེས་སུ་བྱེད་པ་
དང་འདྲ་བར་ཉམས་རྟོགས་སྐྱེ་ཕུལ་ཆེ་ཆུང་ཡང་དད་པ་ཆེ་ཆུང་གི་རྗེས་སུ་བྱེད་དེ། རྒོད་ཚང་
བས། མོས་གུས་རབ་ལ་ཉམས་མྱོང་རབ། །མོས་གུས་འབྲིང་ལ་ཉམས་མྱོང་འབྲིང་། །མོས་གུས་ཐ་ལ་
ཉམས་མྱོང་ཐ། །དེ་ཕྱིར་ཚད་ལྡན་མོས་གུས་གཅེས། །ཞེས་དང་། རྒྱལ་བ་དབེན་ས་པས། མདོར་ན་
ཉམས་རྟོགས་ཆེ་ཆུང་གང་སྐྱེས་པ། །དད་པ་ཆེ་ཆུང་བསྒོམས་པའི་མཐུ་ཡིན་པས། །ཞེས་དང་། རྒྱལ་
མཆོག་བདུན་པས། ཉམས་དང་རྟོགས་པ་སྐྱེ་བ་ལ། །བླ་མའི་བྱིན་རླབས་བོགས་སུ་ཆེ། །དེ་ཡང་དད་
དང་མོས་གུས་ལ། །རག་ལས་རྩེ་གཅིག་གསོལ་བ་ཐོབ། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །མདོར་ན་དད་
གུས་ཇི་ཙམ་ཆེ་བ་དེ་ཙམ་དུ་བྱིན་རླབས་འཇུག་ཅིང་། བྱིན་རླབས་ཇི་ཙམ་འཇུག་པ་དེ་ཙམ་དུ་
ཉམས་རྟོགས་སྐྱེ་བས་བླ་མའི་མོས་གུས་ཁོ་ན་ཉམས་རྟོགས་སྐྱེ་བའི་སྒོར་བསྔགས་སོ། །
གསུམ་པ་ནི། རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་ཚད་ལྡན་ཅིག་ལ་མོས་གུས་རྣམ་དག་ཚད་དུ་འཁྱོལ་བ་ཞིག་
+ ན (451#y]
_gag #*༢ ཀྱིs: +++++ga
**
* : ཀྱི
༌
::
* “
t:
:: 4 *#***
:ཀྱི པ : -
: -
: *
++++++.s, *, zat ༧༠༧
»
1844， ཉི
43/%*/3f4
/?
%89%t D
931.
J* 33.L
༡༣
#
*
# #* ཨིཏྟཾ ཨ༩༡*#*#*#********# %, ཏནྟི ++༩ཁ*******
ཥ ས ༡ ཉི, ** ༡༧*, ཉི ཏི , ༧༠ *# ཉི, 4༠༤༡༧༧ ༧ , *s #* ༢ ***
ཆ ༧༤ *… - ༤༠༠༠༠༠༠༠/- ----- ༡༤ ཀྱི་ ༧---
-- --- ----



བྱུང་ན་ཚེ་འདིར་འཚང་རྒྱ་མི་རྒྱུ་ཐེ་ཚོམ་མེད་པར་གསུངས་ཏེ། དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་རྒྱུད་ལས།
བསྐལ་བ་དུས་གསུམ་ཐམས་ཅད་དུ། །དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་མཆོད་པ་དང་། །སྲོག་ཆགས་བྱེ་
བའི་ཚེ་བསྐྱབས་པས། །ཚེ་འདིར་སངས་རྒྱས་མི་འཐོབ་སྟེ། །བཀའ་དྲིན་ཅན་གྱི་བླ་མ་ལ། །དད་པ་
ཡིས་ནི་མཉེས་བྱེད་ན། །མཆོག་དང་ཐུན་མོང་དངོས་གྲུབ་ནི། ཚེ་འདི་ཉིད་ལ་ངེས་པར་འཐོབ། །
ཅེས་དང་། གྲུབ་ཆེན་རྨོག་ལྕོག་པས། སྒོམ་སྲན་གྱིས་གྲོལ་བར་ཐེ་ཚོམ་ཟ། །མོས་གུས་ཀྱིས་གྲོལ་
བར་ཐེ་ཚོམ་མེད། །ཅེས་དང་། ཏེ་ལོ་པས། རྡོ་རྗེ་འཆང་དབང་ཚེ་འདིའི་ཐོབ་འདོད་པས། །ལམ་གྱི་
མཐར་ཐུག་བླ་མ་དམ་པའི་ལམ། །མོས་གུས་མཐར་ཐུག་བླ་མའི་མོས་གུས་ཡིན། །ཞེས་དང་། རྒྱལ་
བ་རྒོད་ཚང་བས། ཚེ་གཅིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པ་དེ། །གདམས་པ་གཞན་གྱིས་ཁས་མི་
ལོངས། །མོས་གུས་ཀྱིས་ལོངས་པར་ཐེ་ཚོམ་མེད། །ཅེས་སོ། །མ་སྒོམ་སངས་རྒྱས་ཞེས་ཐོས་བསམ་
སོགས་ཀྱི་ངལ་བ་ཆེར་མ་དགོས་པར་བདེ་བླག་ཏུ་གྲོལ་བ་ཡང་མོས་གུས་ཀྱི་མཐུ་ཡིན་པར་བཀའ་
བརྒྱུད་གོང་མ་རྣམས་བཞེད་དེ། རྒྱལ་བ་ཡང་དགོན་པས། བླ་མས་ཚིག་གཅིག་མ་བཤད་ལ། །སློབ་
མས་ཐུན་གཅིག་མ་བསྒོམ་པར། །ཚེ་གཅིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པ་དེ། །ལམ་ཟབ་མོ་བླ་མའི་
མོས་གུས་ཡིན། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །བླ་མ་རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་ནས། །དད་པ་སྔོན་འགྲོ་མ་ལྟར་
བསྐྱེད་པ་སྟེ། །ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་བསྲུང་ཞིང་སྤེལ་བར་བྱེད། །ཅེས་གསུངས་པ་དེ་དངོས་འབྲེལ་
རེད། གང་ཡིན་ཞེ་ན། ངས་ནི་གཞན་དག་ལྟར་དཀའ་བ་གང་ཡང་སྤྱད་མ་མྱོང་། གསུངས་པའང་
བླ་མའི་མོས་གུས་ལ་གནད་དུ་བསྣུན་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་ཡོན་ཏན་གྱི་ཚོགས་ཐམས་ཅད་འབད་མེད་
ལྷུན་གྲུབ་ཏུ་མངོན་དུ་འགྱུར་བར་ཞལ་གྱིས་བཞེས་པ་སྟེ། མདོར་ན་རྒྱལ་བ་རྒོད་ཚང་པ་ཆེན་པོས།
མོས་གུས་ལྟ་བུའི་གདམས་པ་ནི། །སྔོན་ཆད་མ་བྱུང་ད་མི་འབྱུང་། །ཞེས་མོས་གུས་ལས་ལྷག་པའི་
གདམས་པ་གང་ཡང་མེད་པར་གསུངས་ཏེ། བཀའ་གདམས་གོང་མ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་དེ་ཁོ་ན་ལྟར་
གསུངས་པས། འདི་ལ་ཆིག་དྲིལ་དུ་འབད་རིགས་སོ། །བླ་མ་རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། བླ་མའི་
མོས་གུས་འདི་ལ་ནི་ལམ་སྤྱི་དང་མི་འདྲ་བའི་ཟབ་ཁྱད་དམིགས་བསལ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡོད་གསུང་བ་
ཐོས་སོ། །འོ་ན་མོས་གུས་རྣམ་དག་སྐྱེས་པའི་ཚད་ཇི་ལྟ་བུ་ཞིག་དགོས་སམ་སྙམ་ན། བླ་མའི་ཡོན་
ཏན་དང་ཐུགས་རྗེ་དྲན་པ་ཙམ་གྱིས་མིག་ནས་མཆི་མ་འཁྲུག་པ་དང་ལུས་ཀྱི་བ་སྤུ་ལྡང་ནུས་པ་
ཙམ་ཞིག་དགོས་ཏེ། ཉེ་བརྒྱུད་གསོལ་འདེབས་ལས། འཇིག་རྟེན་འཇིག་རྟེན་འདས་པའི་དགེ་
ལེགས་ཀྱི། །ཞེས་སོགས་གསུངས་བའི་དགོངས་པའོ། འདི་དང་མཐུན་པར་སྔོན་གྱི་དམ་པ་རྣམས་
242
4
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ལམ་རིམ་ཀྱང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
སྐྱོ # # ལ རྒྱུ r: # % ཨལ་ལ་ཁ་ལ་བགནྡྷ
༡ ལྟ བལྟ འ༡
༡༣ 1,
༡༠:༣
ད དྷ ནབ མ* • •
-
བསa
, Y.
#g
2,3
ཅག་
ཀྱིས་ཀྱང་བླ་མའི་མཚན་ཐོས་པ་དང་དྲན་པ་ཙམ་གྱིས་སྤྱན་ཆབ་དབང་མེད་དུ་འབྱུང་བར་བཤད་
ལ། བདག་ཅག་གི་རྩ་བའི་བླ་མའི་རྣམ་པར་ཐར་པའང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ། སློབ་མ་ཡོངས་ལ་མཐུན་
སྣང་དུ་གྲུབ་པ་དེའོ། །ཞལ་ནས་ཀྱང་། ཁྱེད་ཅག་རྩ་བའི་བླ་མའི་མཚན་གང་འདོད་འདོད་བརྗོད་
ཐུབ་པ་སྐལ་བ་བཟང་པོ་རེད། །ངས་ནི་རྩ་བའི་བླ་མའི་མཚན་རྫོགས་པར་བརྗོད་མ་མྱོང་། བརྗོད་
པར་བརྩམས་པ་ན་བརྣངས་ནས་ཐོན་གྱིན་མི་འདུག་གསུང་། མདོར་ན་བླ་མ་ལ་དམིགས་པའི་
དད་གུས་བཅོས་མིན་ཞིག་བྱུང་ན་བྱིན་རླབས་མི་འཇུག་པའི་དབང་མེད། བླ་མའི་བྱིན་རླབས་
ཞུགས་ན་ཡོན་ཏན་མི་སྐྱེ་བའི་དབང་མེད་པས་མོས་གུས་ལས་ཟབ་པ་མེད་གསུང་།
གསུམ་པ་དྲན་ཅིང་གསོལ་བ་འདེབས་པའི་ཕན་ཡོན་ལ། དྲན་པའི་ཕན་ཡོན་དང་། གསོལ་
བ་འདེབས་པའི་ཕན་ཡོན་ནོ། །དང་པོ་ལ། དྲན་པ་ཙམ་གྱི་ཕན་ཡོན་དང་།རྟག་པར་རྒྱུན་ལྡན་དུ་
དྲན་པའི་ཕན་ཡོན་ནོ། །དང་པོ་ལ། བསྐྱེད་རིམ་བསྒོམ་པ་ལས་ལྷག་པའི་ཕན་ཡོན། རྫོགས་རིམ་
བསྒོམ་པ་ལས་ལྷག་པའི་ཕན་ཡོན། བསོད་ནམས་གཞན་ཐམས་ཅད་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པའི་ཕན་
ཡོན། འཕོ་བ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག་ཏུ་འགྱུར་བའི་ཕན་ཡོན་ནོ། ། །
དང་པོ་ནི། དམ་ཚིག་བཀོད་པར། མཚན་དང་དཔེ་བྱད་འབར་བའི་ལྷ། །བསྐལ་བ་འབུམ་དུ་
བསྒོམ་པ་བས། །བླ་མ་སྐད་ཅིག་དྲན་པ་མཆོག །ཅེས་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་བསྐལ་པ་འབུམ་ཕྲག་དུ་མར་
བསྒོམ་པ་ལས་བླ་མ་སྐད་ཅིག་དྲན་པ་བསོད་ནམས་ཆེས་ཆེ་བར་གསུངས་ཤིང་། གསལ་བ་སྒྲོན་
མེའི་རྒྱུད་ལས་ཀྱང་འདི་ལྟར་དུ་གསུངས་ཏེ། གང་གིས་བསྐལ་པ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་བར་དུ་
སྦྱིན་པ་གཏོང་། ཚུལ་ཁྲིམས་བསྲུངས། བཟོད་པ་བསྒོམས། བརྩོན་འགྲུས་བརྩམས། བསམ་གཏན་
ལ་མཉམ་པར་བཞག ཤེས་རབ་བསྐྱེད་པ་བས། ལྷའི་སྐུ་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་ཀྱི་བརྒྱན་པ་སྐད་
ཅིག་དྲན་པ་བསོད་ནམས་ཆེ། དེ་བསྐལ་པ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་བར་དུ་བསྒོམ་པ་བས། བླ་མ་
སྐད་ཅིག་དྲན་པ་བསོད་ནམས་ཆེའོ། །དེ་ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན། ཚེ་འདི་ཉིད་དུ་འཚང་རྒྱ་བའི་ཕྱིར་
རོ། །ཞེས་དང་། རྒྱལ་བ་རྒོད་ཚང་པས་ཀྱང་། བསྐྱེད་རིམ་བསྒོམ་པ་མང་ལགས་ཏེ། །བླ་མ་བསྒོམ་
པའི་གོང་ན་མེད། །ཅེས་གསུངས་སོ། །
གཉིས་པ་ནི། ཨ་ཏི་བཀོད་པ་ལས། རྫོགས་པའི་རིམ་པ་བསྐལ་པའི་བར་དུ་ནི། །གཉིད་དང་
འདུ་འཛི་སྤངས་ཏེ་བསྒོམས་པ་ལས། །བླ་མ་རང་སེམས་སྟེང་དུ་དར་གཅིག་ཙམ། །བསྒོམས་པའི་
བཅུ་དྲུག་ཆར་ཡང་མི་ཕོད་དོ། །ཞེས་རྫོགས་རིམ་བསྐལ་བའི་བར་དུ་ཡེངས་མེད་བསྒོམས་པ་ལས།



E
n
teres
se-sh1/
/%*
*
r
e
?c*
** :
བླ་མ་སྙིང་དབུས་སུ་དར་གཅིག་བསྒོམས་པ་བསོད་ནམས་བཅུ་དྲུག་འགྱུར་གྱིས་ཆེ་བར་གསུངས་
སོ། །བསྐྱེད་རྫོགས་སོགས་ཟབ་ཆུའི་མན་ངག་ཅི་འདྲ་ཞིག་བསྒོམས་ཀྱང་ཅིག་ཤོས་ལ་ལྟོས་ན་ས་
ཕྱོད་ཤིན་ཏུ་ཆུང་བར་དགོངས་ཏེ། བཀའ་བརྒྱུད་འདིའི་ལུགས་ཀྱིས་དགེ་སྦྱོར་གང་བྱེད་ཀྱང་བླ་
མའི་རྣམ་འབྱོར་གྱི་སྟེང་ནས་བྱེད་པའི་ཕྱག་སྲོལ་མཆིས་པ་ནི་རྗེ་བཙུན་འཇམ་དཔལ་དབྱངས་ཀྱི་
མན་ངག རྗེ་ཡབ་སྲས་ཀྱི་བཞེད་སྲོལ། དམ་པ་བར་མ་ཆད་པ་ལས་བརྒྱུད་པའི་གདམས་པ་རྨད་དུ་
བྱུང་བའོ། །
གསུམ་པ་ནི། མགྲིན་སྔོན་ཟླ་བའི་རྟོགས་བརྗོད་ལས། འོན་ཏེ་བླ་མ་དྲན་ཙམ་གྱིས། །རྒྱལ་
ཀུན་མཆོད་དང་བཀུར་ལ་སོགས། །བསོད་ནམས་གཞན་ཀུན་ཟིལ་གནོན་གསུངས། །ལེགས་སོ་
ལེགས་སོ་ཡི་རང་བསྒོམས། །ཞེས་བླ་མ་ཡིད་ལ་དྲན་པ་ཙམ་གྱིས་ཀྱང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་
མཆོད་པ་དང་བསྙེན་བཀུར་བ་སོགས་ཀྱིས་མཚོན་པའི་བསོད་ནམས་གཞན་ཐམས་ཅད་ཟིལ་
གྱིས་གནོད་པར་གསུངས་ཏེ། མཁས་རློམ་དྲེགས་པ་ཅན་གྱི་ཐུགས་ལ་འཐད་མི་འཐད་ཇི་ལྟར་ཡང་
ཉམས་ལེན་མཁན་གྱིས་གཅིག་ཏུ་ཡིད་ཆེས་པར་བྱ་བའི་གནས་སོ། ། །
བཞི་པ་འཕོ་བ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག་ཏུ་འགྱུར་བའི་ཕན་ཡོན་ནི། དཔུང་བཟང་གིས་ཞུས་པའི་
རྒྱུད་ལས། སྐྱེ་བུ་གང་ཞིག་འཆི་བའི་ཚེ། །བླ་མ་སྐད་ཅིག་དྲན་གྱུར་ན། །འཕོ་བ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག་
ཏུ་འགྱུར། །སྐྱེས་བུ་དེ་ནི་མངོན་སངས་རྒྱ། །ཞེས་སྡིག་ཅན་སུ་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ཡང་འཆི་ཁར་བླ་མ་
སྐད་ཅིག་ཙམ་དྲན་ཐུབ་ན་འཕོ་བ་རྣམས་ཀྱི་མཆོག་ཏུ་འགྱུར་ཞིང་། དེའི་མཐུས་བདེ་འགྲོར་སྐྱེས་
ཏེ་རིང་མིན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་པར་གསུངས་སོ། །
གཉིས་པ་རྟག་པར་རྒྱུན་ལྡན་དུ་དྲན་པའི་ཕན་ཡོན་ལ། འདོད་པའི་དོན་ཐམས་ཅད་འབད་
མེད་ལྷུན་གྲུབ་ཏུ་འབྱུང་བའི་ཕན་ཡོན། ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་མང་པོ་ཞར་ལ་གྲུབ་ཅིང་། ཚེ་འདིར་མཆོག་
ཐོབ་པའི་ཕན་ཡོན། སྤངས་རྟོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཀུན་གྱི་གོ་ཆོད་པའི་ཕན་ཡོན་ནོ། །
དང་པོ་ནི། སྡོང་བུ་བཀོད་པའི་མདོ་ལས། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་དང་མི་
འབྲལ་ཀུན་ལ་དོན་ཐམས་ཅད་མངོན་དུ་འགྱུར་རོ། །ཞེས་བླ་མ་འབྲལ་མེད་དུ་དྲན་ན་འདོད་པའི་
དོན་ཐམས་ཅད་འབད་མེད་ལྷུན་གྲུབ་ཏུ་འབྱུང་བར་གསུངས་པ་མྱོང་བས་ཀྱང་ངོ་། །
གཉིས་པ་ནི། རྨོག་ལྕོག་པ་ཆེན་པོས། ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་དཀར་ན་རང་དཀར། རྗེ་བཙུན་སྒྲོལ་
མ་དམར་ན་རང་དམར། དགྱེས་པ་རྡོ་རྗེ་སྔོ་ན་རང་སྔོ། ང་ནི་གང་ན་འདུག་ཀྱང་བླ་མའི་སྣང་བ་
it r , , # ## #*#_4
J* #1 ཀ༔ ཀྱི # % ༦ : :
,4 , -
-4–, ཙམཉ|-f* ཀ༩ , , , , , , , , 4AA, An
* • *4 14:-* • # #*-***# 41-
4-:4-I:• * * 4.
24 4
རེས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



#- 4# # # #, s: # % ཨ་མལ་བས་ལམ་ ཚུ X 8 %
་
24 5
..........
...
....
.
.
-----
--
4 ---
::
-
ར ::
:
r
e
ཀ
༩ལree བ
༧༣
-
-
-
--
-
:
-
=6
::
-|
-ཏིr
-
ཀུ
པས ::ཀྱི
བ ནི
དང་བྲལ་མ་མྱོང་། ཚེ་གཅིག་གིས་སངས་རྒྱས་དེ་ད་ཡོང་ཡོང་འདྲ། ཞེས་བླ་མའི་སྣང་བ་དང་མི་
འབྲལ་བར་རྩེ་གཅིག་ཏུ་དྲན་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་མང་པོའི་ཞལ་གཟིགས་ཤིང་། སྐུ་
ཚེ་དེ་ཉིད་ལ་མཆོག་འགྲུབ་པར་ཞལ་གྱིས་བཞེས་པ་ལྟ་བུའོ། །དེས་ན་རང་རེ་བླ་མ་མངོན་སུམ་
དུ་མཇལ་པ་ལ་ཇི་མི་སྙམ་པར་ཡི་དམ་གྱི་ལྷའམ་ཅིག་ཟུར་དུ་འབད་པས་བསྒྲུབས་ནས་ཞལ་
གཟིགས་སུ་རེ་བ་ནི་ཁོང་གི་རྣམ་ཐར་དང་རྒྱབ་འགལ་ལོ། །སྤྱན་སྔ་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན་གྱི་ཞལ་
ནས་ཀྱང་། རང་རེ་ལ་འཁོས་འཁྱེར་མེད་ཀྱང་ཡིད་ལ་བླ་མ་མིན་པ་བསམ་རྒྱུ་མེད་པ་ཞིག་བྱེད་ན་
རྟེན་འབྲེལ་གྱི་ཆེ་བས་ཚེ་འདི་རང་ལ་སྤུ་མདོག་འགྱུར་མི་འགྲོ་བ་མི་སྲིད་ཅེས་གསུངས་སོ། ། །
གསུམ་པ་ནི། ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་བྱུང་ན་བདོག་པའི་དངོས་པོ་གཞན་མེད་ཀྱང་དེ་གཅིག་
པུས་ཆོག་པ་ལྟར་མོས་གུས་བཅོས་མིན་རྒྱུན་ཆགས་སུ་བྱུང་ན་ལུང་རྟོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་གཞན་
མེད་ཀྱང་རེ་ཞིག་དེ་གཅིག་པུས་ཆོག་པ་ལྟ་བུར་དམ་པ་གོང་མ་རྣམས་གསུངས་ཏེ། འགྲོ་མགོན་
གཙང་བ་རྒྱ་རས་ཀྱིས། རྗེ་ཡི་མོས་གུས་མ་བྲལ་ན། །ཚོས་མི་ཤེས་ཀྱང་འདི་གས་ཆོག །སྒོམ་མ་སྐྱེས་
ཀྱང་འདི་གས་ཆོག །ཅེས་བྱ་བ་སོགས་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་འདུག་ཅིང་། སངས་རྒྱས་སྒོམ་པས་ཀྱང་།
འུ་ཅག་གི་དཀའ་བརྒྱུད་རིན་པོ་ཆེ་འདིའི་དབང་དུ་བྱས་ན། དད་གུས་ཡོད་པ་གཅིག་པུས་ཆོག་
པས། དད་གུས་མ་ཉམས་པ་གྱིས་ལ་གསོལ་བ་ཐོབ། ཅེས་གསུངས་སྣང་བས་སོ། །
གཉིས་པ་གསོལ་བ་འདེབས་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་མཆོད་པ་ལས་བླ་
མ་གཅིག་པུར་མཆོད་པ་བསོད་ནམས་ཆེ་བར་གསུངས་པའི་རིགས་པས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་
བསྟོད་ཅིང་གསོལ་བ་འདེབས་པ་ལས་བླ་མར་བསྟོད་ཅིང་གསོལ་བ་འདེབས་པ་ཕན་ཡོན་ཆེ་བར་
བཞེད་དེ། རྗེ་རྒོད་ཚང་བས། བཟླས་བརྗོད་བྱེ་བ་ས་ཡ་ལས། །བླ་མའི་གསོལ་འདེབས་ལན་གཅིག་
དགའ། །ཞེས་ཡི་དམ་ལྷ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་པོ་བྱེ་བ་ས་ཡ་མང་པོ་བཟླས་པ་ལས་བླ་མའི་མཚན་
སྔགས་སམ་གསོལ་འདེབས་ལན་གཅིག་ཙམ་བྱས་པ་ཕན་ཡོན་ཆེ་བར་གསུངས་སོ། །གཞན་ཡང་
ཁོང་གིས། གསོལ་བ་བཏབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། །རྗེ་དང་ཐུགས་ཡིད་གཅིག་ཏུ་འདྲེས། །གསོལ་བ་
བཏབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། །ཐུན་མོང་མ་ཡིན་རྟོགས་པ་འཆར། །གསོལ་བ་བཏབ་པའི་ཕན་ཡོན་
ནི། །རྒྱུན་ཆད་མེད་པའི་ཉམས་མྱོང་ཡོང་། །གསོལ་བ་བཏབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། །དཀོན་མཆོག་
ཐུགས་རྗེས་རྟག་ཏུ་སྐྱོབ། །གསོལ་བ་བཏབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། །ཅི་བསམ་དགོས་འདོད་ལྷུན་གྱིས་
གྲུབ། །ཅེས་སོགས་མང་དུ་གསུངས་སོ། །དེ་དང་མཐུན་པར་འགྲོ་མགོན་སངས་རྒྱས་དབོན་གྱིས་
་བྱ
:
-
-
་
:
: -
-
པ ན ་པ :
ན
ན ན
༩༠
བ
ན Fཀ - ༩
ན ན པ
Acཔ
F,
ན
བདུ
་
་བར
ན
༩.ཀུན་ན
::
ཁ༩
:
-
:
-
:
-
:
-
- : - :
:
-
--
ཟ-
-
---
- -



ཀྱང་། མ་མཐར་ཞག་བཅུ་སྐོར་གསོལ་བ་རེམས་ལ་ཐོབ་དང་། རྟགས་ཁྱད་པར་ཅན་མ་བྱུང་ན་ངས་
ལན་པ་ཡིན་གསུང་བ་དང་། རྒྱལ་བ་ཡང་དགོན་པས་ཀྱང་། རྒྱུན་ཆད་མེད་པར་གསོལ་བ་ཕུར་
ཚུགས་སུ་བཏབ་པས། བྱིན་རླབས་སྙིང་ལ་འཇུག །ཐ་མལ་གྱི་ཤེས་པ་རང་ལོག་ལ་ལྡོག །དངོས་
པོར་འཛིན་པ་རང་ཞིག་ཏུ་འཇིག སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་དོན་རྒྱུད་ལ་རང་ཤར་དུ་སྐྱེ། རང་བྱུང་ལྷན་
ཅིག་སྐྱེས་པའི་རྟོགས་པ་ལག་མཐིལ་དུ་གཏེར་བཞག་པ་བཞིན་དུ་མངོན་སུམ་དུ་ཅེར་མཐོང་དུ་
རང་ངོ་ཤེས་གསུང་བ་སོགས་མཐའ་ཡས་སོ། །ནད་གདོན་བར་ཆད་སེལ་བ་ལའང་བླ་མར་གསོལ་
བ་བཏབ་པ་ཉིད་མཆོག་ཏུ་བསྔགས་ཏེ། སྔོན་ཕན་པོ་ཡུང་བའི་ལུང་བར་མི་ཞིག་ལ་གདོན་གྱིས་
བཏབ་པས། དགེ་བཤེས་ཁམ་ལུང་པ་གདན་དྲངས། དེར་ཁོང་གིས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་བསྒོམས་པ་དང་།
ཁྲོ་བོའི་སྔགས་བཟླས་པ་སོགས་གང་བྱས་ཀྱང་མི་ཕན་པ་ལ་གཞོག ཁོང་གི་བླ་མ་དགེ་བཤེས་
སྟོན་པ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་པས་ཕན་རབ་བྱུང་གསུངས་པའི་ལོ་རྒྱུས་དང་། རྒྱལ་བ་རྒོད་ཚང་བས་
ཀྱང་། གསོལ་བ་བཏབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། །མཁའ་འགྲོ་ཆོས་སྐྱོང་བུ་བཞིན་གཟིགས། །གསོལ་བ་
བཏབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། །བར་ཆད་བདུད་ཀྱིས་ཚུགས་མི་འགྱུར། །ཞེས་དང་། དགེ་བཤེས་སྟོན་
པས་ཀྱང་། ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་གཞན་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་པ་ལས། ཇོ་བོ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ན་བྱིན་
རླབས་མྱུར་བ་ང་ཉམས་མྱོང་ཡོད་གསུངས་པ་སོགས་མང་ངོ་། །བློ་ཆོས་སུ་འགྲོ་བ་དང་། ཆོས་ལམ་
དུ་འགྲོ་བ་སོགས་གང་ལའང་བླ་མར་གསོལ་བ་གདབ་པ་ཉིད་བོགས་འདོན་གྱི་མཆོག་ཏུ་ཡང་
བསྔགས་ཏེ། ཏེ་ལོ་པས། བོགས་འདོན་ཀུན་གྱི་མཆོག་གྱུར་བ། །བླ་མ་ཡིན་ནོ་ན་རོ་པ། །ཞེས་དང་།
རྗེ་རིན་པོ་ཆེས་འདུལ་འཛིན་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན་ལ་གདམས་པ་ལས། དེ་ལྟར་སྔར་བཤད་པའི་
ཡོན་ཏན་མ་སྐྱེས་པ་རྣམས་སྐྱེ་སླ་བ་དང་སྐྱེས་པ་རྣམས་ལམ་དུ་འགྲོ་ཞིང་རྒྱུན་བརྟན་པར་བྱེད་པ་
ལ། མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་སྟོན་པའི་འདུ་ཤེས་བསྐྱེད་པའི་དད་པ་
བརྟན་པོ་དང་། སྐྱབས་ཀྱི་དམ་པ་གསུམ་ལ་དམིགས་རྣམ་ལེགས་པར་ཕྱེད་པའི་སྒོ་ནས་སྙིང་ཐག་
པ་ནས་ངེས་ཤེས་འདྲོངས་པ་གནད་དུ་ཆེ་བས། ཆོས་ལྡན་གྱི་བྱ་བ་གང་བསྒྲུབས་ཀྱང་འདི་གཉིས་
ཀྱི་སྒོ་ནས་གསོལ་བ་དྲག་ཏུ་གདབ་ཅིང་། སྨོན་ལམ་ཤུགས་དྲག་པར་བྱའོ་ཞེས་གདམས་པ་ལྟར་
རོ། །མདོར་ན་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ན་ཚེ་འདིའི་འདོད་དོན་ཐམས་ཅད་ལྷུན་
གྱིས་གྲུབ་པ་དང་འདྲ་བར་བླ་མ་ལ་གསོལ་བ་ཤུགས་དྲག་ཏུ་བཏབ་ན། འདས་མ་འདས་ཀྱི་དཔལ་
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཐམས་ཅད་འབད་མེད་ལྷུན་གྲུབ་ཏུ་འབྱུང་བས། གསོལ་བ་འདེབས་པ་ཉིད་
246
24 5
དུ་ས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



菩提道次第》传录藏汉对照本
247
ཤིན་ཏུ་གལ་ཆེ་བར་གསུངས་ཏེ། ན་རོ་པས། གཙུག་གི་ནོར་བུ་ལྟ་བུར་གསོལ་བ་བཏབ། །འདིས་ནི་
ཕུན་ཚོགས་ཐམས་ཅད་འགྲུབ་པར་འགྱུར། །ཞེས་དང་། གཞན་ཡང་དེ་དང་ཆ་འདྲ་བ་དམ་པ་མང་
པོས་དབྱངས་གཅིག་ཏུ་གསུངས་སོ། །
བཞི་པ་འདུད་ཅིང་སངས་རྒྱས་སུ་ལྟ་བའི་ཕན་ཡོན་ལ། གུས་པས་འདུད་པའི་ཕན་ཡོན་དང་།
སངས་རྒྱས་སུ་ལྟ་བའི་ཕན་ཡོན་ནོ། །
དང་པོ་ནི། བླ་མས་ལ་ལུས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཕྱག་འཚལ་ཞིང་མངོན་དུ་ལྡང་བ་དང་། ངག་གི་སྒོ་
ནས་བསྟོད་ཅིང་ཡོན་ཏན་བསྒྲགས་པ་དང་། ཡིད་ཀྱི་སྒོ་ནས་དད་ཅིང་གཙུག་ཏུ་བཀུར་བ་སོགས་
མདོར་ན་སྡོམ་གསུམ་སོ་སོའི་སྐབས་ནས་བླ་མ་ལ་ཞེ་ས་དང་ཕུ་དུད་ཇི་ལྟར་བྱ་བར་གསུངས་པ་དེ་
བཞིན་དུ་ཚུལ་བཞིན་ཉམས་སུ་བླངས་ན་ཚོགས་རླབས་པོ་ཆེ་ཞར་ལ་རྫོགས་ཤིང་ལྷ་མི་ཀུན་གྱིས་
ཕྱག་བྱ་བའི་འོས་སུ་འགྱུར་བ་སོགས་ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་སྟེ། བསམ་མི་ཁྱབ་ལ་དད་བྱས་
ན། །རྣམ་པར་སྨིན་པའང་བསམ་མི་ཁྱབ། །ཅེས་དང་། ཅི་འདྲ་བ་ཡི་ལས་བྱས་པ། །འབྲས་བུ་དེ་
འདྲ་ཉིད་དུ་འབྱུང་། །ཞེས་བྱ་བ་ལ་སོགས་པའི་དགོངས་པའོ། །དེས་ན་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གྱི་སྒོ་
ནས་ཐམས་ཅད་ཐམས་ཅད་ཁྱོད་ལ་འདུད། །ཅེས་པའི་ཚུལ་དུ་བྱ་བ་ནི་རྟེན་འབྲེལ་ལེགས་ཚོགས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྒོ་ལྟ་བུའི་གསུང་། །
གཉིས་པ་ནི། མདོ་རྒྱུད་དགོངས་འགྲེལ་དང་བཅས་པ་ནས་བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་ལྟ་དགོས་
པར་ལན་གཅིག་མིན་པར་གསུངས་ཤིང་། དེ་ལྟར་བལྟས་པའི་ཕན་ཡོན་ཡང་ལག་ན་རྡོ་རྗེ་དབང་
བསྐུར་བའི་རྒྱུད་ལས། དེ་ཡི་སེམས་ནི་དེ་ལྟ་ན། །རྟག་ཏུ་དགེ་བ་སྐྱེ་བར་འགྱུར། །དེ་ནི་སེམས་ཅན་
ཐམས་ཅད་ལ། །ཕན་པར་བྱེད་པའི་སངས་རྒྱས་འགྱུར། །ཞེས་བླ་མ་ལ་སངས་རྒྱས་སུ་བལྟས་ན་
ཡོན་ཏན་མ་སྐྱེས་པ་རྣམས་སྐྱེ་ཞིང་། སྐྱེས་ཟིན་རྣམས་གོང་དུ་འཕེལ་ནས་མྱུར་དུ་འཚང་རྒྱ་བར་
གསུངས་ལ། དེ་བཞིན་དུ་གསང་བ་གྲུབ་པ་ལས་ཀྱང་གསུངས་ཏེ། བླ་མ་དང་ནི་རྡོ་རྗེ་འཛིན། །གང་
གིས་གཉིས་སུ་མེད་པར་མཐོང་། །དངོས་གྲུབ་བསྡུས་པའི་མཚན་ཉིད་ཅན། །དེ་ཉིད་དེ་ནི་འདིར་
ཐོབ་པའོ། །ཞེས་བྱ་བ་སོགས་རྒྱུད་དང་གྲུབ་ཆེན་གྱི་གཞུང་རྣམས་སུ་འདི་འདྲ་མཐའ་ཡས་པ་ཅིག་
གསུངས་སོ། །མདོར་ན་བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་བའི་བཅོས་མིན་གྱི་དད་གུས་འདི་ལས་ཟབ་པ་
དང་མྱུར་བ་གང་ཡང་མེད་པར་གསུངས་ཏེ། ཇི་སྐད་དུ། གང་གི་དྲིན་གྱིས་བདེ་ཆེན་ཉིད། །སྐད་
ཅིག་ཉིད་ལ་འཆར་བ་གང་། །བླ་མ་རིན་ཆེན་ལྟ་བུའི་སྐུ། །རྡོ་རྗེ་ཅན་ཞབས་པད་ལ་འདུད། །ཅེས་



s
:: ''s
see AIN A M
A LE II
*ltantilesP**#*%B*
*ed” “ཐོ་ཐལ ེpers
srigsp3#*****#2%7.pg#*# - 7tika37.3ifta?11a7b.9AAsid4:4་བོiབའི་
བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་བའི་དད་གུས་བཅོས་མིན་ཞིག་བྱུང་ན་དེའི་མཐུས་བདེ་ཆེན་སངས་
རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཡང་ཚེ་ཐུང་སྐད་ཅིག་མ་གཅིག་ལ་འཐོབ་པར་གསུངས་པ་སོགས་མང་ངོ་། །
བྱང་སེམས་སྤྱིལ་བུ་བའི་གསུང་རྒྱུན་ལས་ཀྱང་། ཡན་ལག་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་ནས་གཅེས་ཤོས་
ནི་སྙིང་ཡིན། འོན་ཏེ་དེ་ཕྱུངས་ཀྱང་ལྷོ་ལྷོ་དམར་རྩེ་རེ་བ་གཅིག་ལས་མེད། དེ་བཞིན་དུ་ཉམས་
ལེན་ཐམས་ཅད་གྱི་ནང་ནས་ཟབ་ཤོས་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན། འོན་ཏེ་དེའི་བཅུད་ཕྱུངས་ཀྱང་
བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་བའི་མོས་གུས་གཅིག་པུ་ལས་མེད་གསུངས་ཏེ། འདི་ལ་གྲུབ་མཐའ་
རིས་མེད་ཀྱི་དམ་པ་རྣམས་དགོངས་པ་གཅིག་དང་དབྱངས་གཅིག་གོ །གོང་མའི་གསུང་རྒྱུན་ཞིག་
ལ་ནི་ཕྱག་རྫོགས་སོགས་གྲུབ་མཐའ་གཞན་དག་ལ་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ཉམས་ལེན་གྱི་མཐིལ་
དུ་བྱེད་པའི་གདམས་པ་ཡོད་པས། དེའི་རྟེན་འབྲེལ་གྱི་ཆེ་བས་སྙིགས་དུས་ཀྱི་ཚེ་ཐུང་གཅིག་ལ་
འཚང་རྒྱ་བ་དུ་མ་ཞིག་བྱུང་བ་ཡིན། འོན་ཏེ་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ལམ་གྱི་སྲོག་ཤིང་དུ་བྱེད་པའི་
གདམས་པ་མེད་པས། ལོ་གསུམ་ཕྱོགས་གསུམ་ཙམ་ལ་འཚང་རྒྱ་བ་སུ་ཡང་མ་བྱུང་། རང་རེའི་
བཀའ་བརྒྱུད་འདི་ལ་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ཉམས་ལེན་གྱི་མཐིལ་དུ་བྱེད་པར་མ་ཟད། ལམ་གྱི་སྲོག་
ཤིང་དུ་བྱེད་པའི་གདམས་པ་ཁྱད་པར་བ་ཡོད་པས། དེའི་སྟོབས་ཀྱིས་ལོ་གསུམ་ཕྱོགས་གསུམ་ཙམ་
ལའང་འཚང་རྒྱུ་བ་མང་དུ་བྱུང་ཞིང་། དེའང་ཆོས་ལུགས་གཞན་དག་ལྟར་མཚམས་བཅད་འདག་
སྦྱར་སོགས་ཀྱིས་དཀའ་སྤྱད་མངོན་ཚན་ཆེ་བ་ལ་ལྟོས་མི་དགོས་པར་ཚེགས་ཆུང་ངུས་གྲུབ་པའི་
གོ་འཕང་བརྙེས་པ་མང་དུ་བྱུང་སྟེ། ཟུང་འཇུག་ནོར་བུའི་ཕྲེང་བ་ཞེས་ངོ་མཚར་བའི་ལོ་རྒྱུས་རྣམ་
ཐར་ལ་བལྟས་ནའང་ཤེས་པར་ནུས་གསུངས། འོ་ན་བླ་མའི་མོས་གུས་ཚེ་འདིར་འཚང་རྒྱ་བའི་
ཐབས་ཀྱི་གཙོ་བོ་ཡིན་ན། བསྐྱེད་རྫོགས་སོགས་སྔགས་ཀྱི་ཟབ་གནད་རྣམས་མི་དགོས་སམ་སྙམ་
ན་དགོས་མོད་ཀྱི། འོན་ཏེ་སྔར་བཤད་པ་དང་མི་འགལ་བ་ནི། ཐུད་ཚོས་པ་མར་གྱི་སྐུ་དྲིན་ཡིན་
ཟེར་བའི་དཔེ་ལྟར་སྔགས་ཟབ་པ་མོས་གུས་ཀྱི་མཐུ་ཡིན་པའི་གནད་ཀྱིས་སོ། །དེ་ལྟར་ཡང་རྒྱལ་
བ་རྒོད་ཚང་བའི་རྣམ་ཐར་ལས། སྤྱིར་ན་གསང་སྔགས་ཐབས་ཆེ་བ། །ལམ་ཟབ་བླ་མ་མོས་གུས་
ཡིན། །ཞེས་དང་། རྒྱལ་བ་ཡང་དགོན་པས། ཆོས་ཟབ་མོ་གསང་སྔགས་བླ་མེད་ཀྱི། །ལམ་གནད་
དུ་དྲིལ་བ་མོས་གུས་ཡིན། །ཞེས་བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་བའི་མོས་གུས་ཉིད་སྔགས་བླ་མེད་ཀྱི་
ཟབ་གནད་མཐའ་དག་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་འདྲིལ་བའི་ཉིང་ཁུ་ཡིན་པར་གསུང་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེའང་
ཇི་སྐད་བཤད་པའི་མོས་གུས་ཚད་དུ་འཁྱོལ་བ་ཞིག་བྱུང་ན། དེས་བསྐྱེད་རྫོགས་སོགས་ཡོན་ཏན་
གཞི
འ
མ་
ལ
བ་
འོ ག་
སར་
ཚ
ས་
མིབའ
གོ
|
ལ
པ་
248
བཅས་ཞིབ་བ*******:ཨ ཨང་
སྤང་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག།



....
.
# # i# ཊ , •
ཡ་ཡ་ཁག , 》《. # %
249
*
ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྣ་དྲངས་ནས་མྱུར་དུ་རྫོགས་པར་བྱེད་པའི་དོན་ཡིན་ཏེ། །མགྲིན་སྔོན་ཟླ་བའི་
རྟོགས་བརྗོད་ལས། བླ་མ་སངས་རྒྱས་ཀུན་དངོས་སུ། །ཁ་ཞེ་མེད་པར་མཐོང་བ་འདི། །ཡོན་ཏན་
ཀུན་གྱི་མགོ་འདྲེན་ཡིན། །རྒྱལ་སྲས་ཀུན་གྱི་གཤེགས་ཤུལ་ལགས། །ཞེས་བྱུང་བ་ལྟར་རོ། །
མདོར་ན་འགྲོ་མགོན་སངས་རྒྱས་དཔོན་གྱི་ཞལ་ནས། མོས་གུས་ཀྱི་བརླན་དང་བྲལ་བ་
ལ། །རྟོགས་པའི་མྱུ་གུ་མི་འཁྲུངས་པས། །སངས་རྒྱས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་དང་མ་བྲལ་བར། །གསོལ་བ་
འདེབས་པ་འདི་གལ་རེ་ཆེ། །ཞེས་དང་། སྤྱན་སྔ་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན་གྱིས། མདོ་དང་རྒྱུད་སྡེ་
བསྟན་བཅོས་མཐའ་དག་ནས། །དངོས་གྲུབ་ཀུན་གྱི་གཞི་རྩ་བླ་མར་གསུངས། །དངོས་གྲུབ་འདོད་
ན་དཔལ་ལྡན་བླ་མ་རྣམས། །ཚུལ་བཞིན་མཉེས་པར་གྱིས་ཤིག་ཤཱཀྱའི་སྲས། །ཞེས་དང་། པཎ་ཆེན་
བློ་བཟང་ཆོས་རྒྱུན་གྱིས། ཚེ་གཅིག་གི་སངས་རྒྱས་སྒྲུབ་པའི་ཐབས། །མཚན་ལྡན་གྱི་རྗེ་བཙུན་
བླ་མ་ལ། །ཡེངས་མེད་དུ་གསོལ་བ་འདེབས་པ་འདི། །ལམ་ཟབ་གྱི་སྙིང་བོ་བསྡུས་པ་ཡིན། །ཞེས་
གདམས་པ་ལྟར། བླ་མ་ལ་མཆོད་པ་དང་བསྙེན་བཀུར་བ་སོགས་སྤྱིར་བསམ་སྦྱོར་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་
ནས་ཚུལ་བཞིན་དུ་བསྟེན་ཅིང་། ཁྱད་པར་སངས་རྒྱས་དངོས་ཀྱི་འདུ་ཤེས་དང་མ་བྲལ་བའི་ངང་
ནས་གསོལ་བ་ཕུར་ཚུགས་སུ་ཡང་ཡང་གདབ་པར་བྱ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་ན་ཇི་སྐད་བཤད་པའི་ཕན་
ཡོན་མཐའ་དག་ཚེ་འདི་ཉིད་ལ་མངོན་དུ་འགྱུར་བའི་ཕྱིར་རོ། །
གཉིས་པ་ཚུལ་བཞིན་མ་བསྟེན་པའི་ཉེས་དམིགས་ལ། བརྙས་སྨོད་ཤོར་བའི་ཉེས་དམིགས།
བཀའ་བཅག་པའི་ཉེས་དམིགས། ཁོང་ཁྲོ་བའི་ཉེས་དམིགས། སྐྱོན་རྟོག་པའི་ཉེས་དམིགས། ཐ་
མལ་པར་ལྟ་བའི་ཉེས་དམིགས། ཞེ་ས་མི་བྱེད་པའི་ཉེས་དམིགས། སྟན་དང་བཞོན་པ་སོགས་
འགོམ་པའི་ཉེས་དམིགས། སྐུ་རྫས་ཆུད་ཟོས་སུ་གཏོང་བ་སོགས་ཀྱི་ཉེས་དམིགས། ཐུགས་དཀྲུགས་
པའི་ཉེས་དམིགས། མཛད་སྤྱོད་ལ་ལོག་ལྟར་ཤོར་བའི་ཉེས་དམིགས། བླ་མ་ལ་བླ་མར་མི་འཛིན་
པའི་ཉེས་དམིགས་སོ། །
དང་པོ་ལ་ལྔ་སྟེ། དང་པོ་བླ་མ་གཅིག་ལ་སྨོད་ན་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་སྨོད་པའི་ཉེས་
པར་འགྱུར་པ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། དེ་འདྲའི་མགོན་ལ་བསམ་བྱས་ནས། །སློབ་མར་གྱུར་པས་བརྙས་ན་
ནི། །སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་བརྙས་པས་ན། །དེ་ཉིད་རྟག་ཏུ་སྡུག་བསྔལ་ཐོབ། །ཅེས་བླ་མ་གཅིག་ལ་
སྨོད་ན་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་སྨོད་པའི་ཉེས་དམིགས་འབྱུང་བར་གསུངས་སོ། །སྨོད་པའི་དོན་
ནི། བླ་མའི་སྐྱོན་ནས་བརྗོད་པ་སྟེ། ཐུགས་གཏུམ་མོ། །འཛིན་ཆགས་ཆེའོ། །སྐུ་བྱད་ངན་ནོ། །ཞེས་
*
*
#
*
*
*F
iiiiiiiiiiiiiiiiiiirriirrrirriiiiiiitircritཁཎiritiriireintratitatistirninwiirtirlrIrfrfultrilufruf inf IIIII



EP
ན་ས་གནoepankent
A38#*#loot&aཚམ
་
ས་གནདམགowཞལ་ནས་ཁ་བསབའས
བརྗོད་པ་ལྟ་བུའོ། །
གཉིས་པ་བླ་མ་ལ་བརྙས་སྨོད་ཤོར་ན་སྔགས་ལ་བརྟེན་ཀྱང་མཆོག་མི་འགྲུབ་པ་ནི། རྩ་བའི་
ལྟུང་བ་བཞི་དང་མཚམས་མེད་ལྔ་ལ་སོགས་པའི་སྡིག་ཆེན་ཇི་འདྲ་ཞིག་བྱས་ཀྱང་སྔགས་བླ་མེད་
ཀྱི་ལམ་ལ་བརྟེན་ན་ལས་སྒྲིབ་བྱང་ནས་ཚེ་འདི་ཉིད་ལ་མཆོག་འགྲུབ་པར་བྱར་ཡོད་མོད་ཀྱང་།
སྙིང་ནས་སློབ་དཔོན་སྨོད་པས་ནི་ཇི་ཙམ་བསྒྲུབ་ཀྱང་འགྲུབ་པའི་སྐབས་མེད་པར་གསུངས་ཏེ།
གསང་འདུས་རྩ་རྒྱུད་ལས། སེམས་ཅན་མཚམས་མེད་ལ་སོགས་པའི། །སྡིག་པ་ཆེན་པོ་བྱས་པ་
ཡང་། །རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་རྒྱུ་མཚོ་ཆེ། །ཐེག་པ་མཆོག་ནི་འདི་ལ་འགྲུབ། །སྙིང་ནས་སློབ་དཔོན་སྨོད་
པ་དག །བསྒྲུབས་ཀྱང་འགྲུབ་པར་ཡོང་མི་འགྱུར། །ཞེས་སོ། །སློབ་དཔོན་ལ་སྨོད་ན་རང་གིས་མི་
འགྲུབ་པར་མ་ཟད། གྲོགས་ཀྱིས་ཀྱང་མི་འགྲུབ་པར་འདིའི་ཐད་ཀྱི་སྒྲོན་གསལ་ལས་གསུངས་ཏེ་དེ་
ལ་བརྟེན་ནས་བླ་མ་དང་དམ་ཚིག་ཉམས་པའི་མི་དང་ལྷན་ཅིག་འགྲོགས་པར་ལྟ་ཞོག་གི་ཕྱོགས་
སུ་ཡང་ཉེར་མི་རུང་བར་སྔོན་གྱི་དམ་པ་རྣམས་མཐུན་པར་བཞེད་དོ། །
གསུམ་པ་བླ་མ་ལ་སྨོད་ན་རྒྱུད་དོན་བརྩོན་པས་བསྒྲུབས་ཀྱང་འགྲུབ་རྒྱུ་ལྟ་ཞོག་གི་ཕྱིར་ཞིང་
དམྱལ་བ་བསྒྲུབས་པ་དང་འདྲ་བ་ནི། རྡོ་རྗེ་སྙིང་པོ་རྒྱན་གྱི་རྒྱུད་ལས། གང་གིས་སློབ་དཔོན་ཡང་
དག་སྨོད། །དེས་ནི་རྒྱུད་ཀུན་སྒྲུབ་པའི་མཆོག །གཉིད་དང་འདུ་འཛི་རྣམས་སྤངས་ཏེ། །བསྐལ་
པ་སྟོང་དུ་ལེགས་བསྒྲུབས་ཀྱང་། །དམྱལ་སོགས་སྒྲུབ་པར་བྱེད་པའོ། །ཞེས་བླ་མ་ལ་ཚུལ་བཞིན་
བསྟེན་ན་སྔགས་བླ་མེད་ཀྱི་རྒྱུད་རེ་རེས་ཀྱང་སྙིགས་དུས་ཀྱི་ཚེ་ཐུང་གཅིག་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་
འཕང་བདེ་བླག་ཏུ་སྟེར་མོད་ཀྱི། བསྟེན་ཚུལ་ལོག་ནས་སློབ་དཔོན་ལ་ཡང་དག་པ་སྟེ་སྙིང་ནས་
སྨོད་ན་ནི་ཟབ་གསང་གི་རྒྱུད་སྡེ་ཡོད་དོ་ཅོག་བསྐལ་པ་སྟོང་ཕྲག་མང་པོར་གཉིད་རྨུགས་འདུ་
འཛི་སོགས་ཀྱི་གཡེང་བ་ཐམས་ཅད་སྤངས་ནས་ཉིན་མཚན་བར་མེད་དུ་བསྒྲུབས་སུ་ཟིན་ཀྱང་
འགྲུབ་རྒྱུ་ལྟ་ཞོག་གི་སླར་ཞིང་དམྱལ་བ་དང་ཡི་དྭགས་སོགས་བསྒྲུབས་པ་དང་འདྲ་བར་གསུངས་
ཏེ་ལྷ་བདུད་དུ་འབབ་པ་དང་འདྲ་བར་ཆོས་ཀྱང་ཕུང་བྱེད་ཀྱི་རྐྱེན་དུ་འགྱུར་བའི་དོན་ནོ། །
བཞི་པ་བླ་མ་ལ་སྨོད་ན་ཚེ་འདི་ཕྱི་གཉིས་ཀར་མི་ཤིས་པ་སྣ་ཚོགས་འབྱུང་བ་ནི། བླ་མ་ལྔ་
བཅུ་པ་ལས། སློབ་དཔོན་ལ་ནི་སྨོད་པ་དེ། །ཡམས་དང་འཚེ་བའི་ནད་རྣམས་དང་། །གདོན་དང་
རིམས་དང་དུག་རྣམས་ཀྱིས། །རྨོངས་ཆེན་འདི་ནི་འཆི་བར་འགྱུར། །རྒྱལ་བོ་མེད་དང་སྤྲུལ་
གདུག་དང་། །ཆུ་དང་མཁའ་འགྲོ་རྐུན་པོ་དང་། །གདོན་དང་ལོག་འདྲེན་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་། བསད་
250
- ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



1,1,,"
}
!
:
::::
-
:
''
''
'ཀ
# ཨུཎྞཾ ཡྻོ 》+ #rcfཚུ ཡཾ བསང་མཁར་བའw
X ཤུ ཚུ རྒྱུ
རྒྱུ
251
ནས་སེམས་ཅན་དམྱལ་བར་འགྲོ །ཞེས་བླ་མ་ལ་འཕྱར་ཁ་གཏོང་ན་ཚེ་འདིར་ནད་རིམས་སོགས་
མི་འདོད་པའི་རྐྱེན་ངན་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་རྟག་ཏུ་གཅེས་ཤིང་། ཤི་བའི་འོག་ཏུ་ཡང་མནར་མེད་པའི་
དམྱལ་བར་ལྷུངས་ཏེ་མི་བཟད་པའི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་བར་གསུངས་སོ། །
ལྔ་བ་ཡོན་ཏན་སྔར་མ་སྐྱེས་པ་གསར་དུ་མི་སྐྱེ་ཞིང་། སྐྱེས་ཟིན་དག་ཀྱང་ཉམས་པར་འགྱུར་
བ་ནི། ཤིང་གི་རྩ་བ་ཉམས་ན་ཡལ་ག་དང་ལོ་འབྲས་སོགས་གསར་དུ་མི་སྐྱེ་བར་མ་ཟད་སྐྱེས་
ཟིན་དག་ཀྱང་ཉམས་ནས་འགྲོ་བ་ལྟར་ཡོན་ཏན་གྱི་རྩ་བ་དད་པ་ཡིན་པས་དེ་ཉམས་ན་སྔར་མེད་
གསར་དུ་སྐྱེ་བ་ལྟ་ཞོག་གི་སྔར་ཡོད་སྐྱེས་ཟིན་རྣམས་ཀྱང་རིམ་གྱིས་ཉམས་པར་འགྱུར་ཏེ། ཤེས་
བྱེད་ཀྱི་མདོ་ལུང་རྣམས་ལམ་རིམ་ཆེན་མོར་བཞུགས་པས་དེར་ལྟ་བར་བྱའོ། །འདི་ལ་ཡིད་ཆེས་
པའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱང་མང་སྟེ། སྔར་དགེ་བཤེས་དགོན་པ་བའི་སློབ་མ་ཞིག་ཇི་ཙམ་བསྒོམས་ཀྱང་
རྟོགས་པ་སྐྱེར་མི་ཉན་ནས། དགོན་པ་བ་ལ་ཞུས་པས་ཁྱོད་ཀྱིས་བླ་མ་འདྲ་བ་ལ་མ་གུས་པ་མ་
བྱས་སམ་གསུངས། དེ་འདྲ་གཅིག་བདོག་ཞུས་པས། འོ་ན་དེ་ལ་བཟོད་གསོལ་ཡང་དག་པ་གཅིག་
གིས་དང་གསུངས། དེར་གསུངས་པ་ལྟར་བཟོད་གསོལ་བྱས་ནས་བསྒོམས་པས་གདོད་རྟོགས་པ་
སྐྱེས་པའི་རབས་དང་། རྒྱ་གར་དུ་སློབ་མ་ཞིག་གིས་རིགས་ཀྱིས་ང་རྒྱལ་ནས་བླ་མའི་སྟེང་གི་ནམ་
མཁའ་ནས་འཕུར་བས་དེ་མ་ཐག་རྫུ་འཕྲུལ་ཉམས་ཏེ་ས་ལ་ལྷུང་བའི་བྱུང་བ་སོགས་མཐའ་ཡས་
སོ། བླ་མ་རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། བླ་མ་ལ་མ་གུས་པ་དང་བརྙས་སྨོད་ཤོར་ཕྱིན་སངས་རྒྱས་
ཀྱི་སྐྱེས་སྤྲུལ་ཡིན་ཟེར་བ་ཚོར་ཡང་མི་ཤིས་པ་ཤ་སྟག་འབྱུང་བ་མངོན་སུམ་དུ་མང་བོ་མཐོང་
གསུངས། དེས་ན་བཀའ་གདམས་གོང་མའི་གསུང་སྒྲོས་ལས། བླ་མ་ལ་གུས་པ་མེད་ན་སྡེ་སྣོད་
གསུམ་ཤེས་ཀྱང་ཕན་མེད་གསུངས་བ་ལྟར། བཤེས་གཉེན་བསྟེན་ཚུལ་ལོག་ན་ཡོན་ཏན་ཅི་ཙམ་
ཡོད་ཀྱང་རང་གཞན་སུ་ལའང་ཕན་མི་ཐོགས་པ་རྟེན་འབྲེལ་གྱི་ཆོས་ཉིད་ཡིན་པས། རབ་ལ་སྲོག་
གི་ཕྱིར་ཡང་བརྙས་སྨོད་མ་ཤོར་བ་བྱ་དགོས་ཤིང་། བརྒྱ་ལ་ན་རེ་ཙམ་ཤོར་ཐལ་ནའང་ཕྲལ་ཕྲལ་དུ་
འགྱོད་བཤགས་བྱ་དགོས་ཏེ། དེ་ལྟར་མ་བྱས་ན་ཤི་ནས་ངན་སོང་མུ་མཐའ་མེད་པ་མྱོང་བར་འགྱུར་
བ་མ་ཟད། ཚེ་འདིར་ཡང་བདེ་བའི་གོ་སྐབས་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་པར་མདོ་རྒྱུད་དགོངས་འགྲེལ་
དང་བཅས་པ་ནས་ལན་ཅིག་མིན་པར་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །འོ་ན་ཕྱིར་འཆོས་པའི་ཐབས་སུ་ཇི་
ལྟར་བྱ་དགོས་སྙམ་ན། བླ་མ་ལྔ་བཅུ་བ་ལས། བླ་མ་ལ་ནི་གུས་བཅས་ཡོན། །རྗེས་མཐུན་ཁྱོད་ཀྱིས་
སྦྱིན་པར་བྱ། །དེས་ནི་རིམས་སོགས་གནོད་པ་རྣམས། །ཕྱིར་ཞིང་འབྱུང་བར་མི་འགྱུར་རོ། །ཞེས་



གང་ལ་སྨོད་པའི་བླ་མ་དེ་ལ་ཤིན་ཏུ་གུས་པའི་རྣམ་འགྱུར་དང་བཅས་ཏེ་ཟས་གོས་སོགས་རྗེས་
སུ་མཐུན་པའི་ཡོན་ཕུལ་ནས་འགྱོད་ཚངས་ལེགས་པར་བྱས་ན་སྨོད་པའི་ལས་སྒྲིབ་བྱང་ནས་
རིམས་སོགས་སླར་མི་འབྱུང་བར་གསུངས་ཏེ། འདི་ནི་བླ་མར་སྨོད་པ་ཕྱིར་བཅོས་པའི་ཐབས་སུ་
བཤད་ལ། གལ་ཏེ་སྨོད་ཡུལ་གྱི་བླ་མ་ཞལ་མ་བཞུགས་པའམ་བཞུགས་ཀྱང་ཐག་རིང་བ་ལ་སོགས་
པའི་དབང་གིས་སྟབས་མ་འགྲིག་ན། དགེ་བཤེས་སྟོན་པའི་གསུང་སྒྲོས་ལས་འབྱུང་བ་ལྟར་བྱ་སྟེ།
དེའང་སྤྱིར་བླ་མ་རྣམས་ཀྱི་ཆོས་སྐུ་ཐ་དད་མེད་པས་ཐུགས་རྒྱུད་གཅིག་པར་བསམས་ལ། ད་ལྟ་ཉེ་
སར་བཞུགས་པའི་བླ་མ་ལ་སྔར་ལྟར་འཆགས་ན་འདག་ནུས་པར་གསུངས་སོ། །ཕྱིར་བཅོས་པའི་
ཐབས་འདི་ནི་བླ་མ་ལ་ཁོང་ཁྲོ་བ་དང་མ་དད་པར་བགྱིས་པ་སོགས་བསྟེན་ཚུལ་ལོག་པའི་རིགས་
མཐའ་དག་ལ་སྦྱར་དུ་རུང་ངོ་། །
གཉིས་པ་བླ་མའི་བཀའ་བཅག་པའི་ཉེས་དམིགས་ལ་གསུམ་སྟེ། དང་པོ་ཤེས་བྱེད་ཀྱི་ལུང་
ནི། ཇི་ཙམ་དུ་བཀའ་དང་མཐུན་ན་དེ་ཙམ་དུ་ལེགས་པའོ། །ཇི་ཙམ་དུ་བཀའ་དང་མི་མཐུན་ན་
དེ་ཙམ་དུ་མི་ལེགས་པའོ། །ཞེས་ལེགས་ཉེས་ཐམས་ཅད་བླ་མའི་བཀའ་དང་མཐུན་མི་མཐུན་གྱི་
རྗེས་སུ་བྱེད་པར་མདོ་སྡེ་ལས་གསུངས་ཤིང་། དེ་བཞིན་དུ་གུར་ལས་ཀྱང་། དེ་ཚེ་དབང་བསྐུར་
མཆོག་ཐོབ་པའི། །སློབ་མའང་བླ་མའི་བཀའ་འདས་ན། །འཇིག་རྟེན་འདིར་ཡང་སྡུག་བསྔལ་
ཞིང་། །འཇིག་རྟེན་ཕ་རོལ་དམྱལ་བར་འགྲོ །ཞེས་དང་། ཏེ་ལོ་པས་ཀྱང་། ཅི་གསུང་བཀའ་ལ་
མི་ཉན་ན། །རྒྱུད་ལ་ཡོན་ཏན་སྐྱེས་དུས་མེད། །ཅེས་བླ་མས་ཅི་གསུང་བཀའ་བཞིན་མ་བསྒྲུབས་
ན་སློབ་མའི་རྒྱུད་ལ་ཡོན་ཏན་སྐྱེ་བའི་སྐབས་མེད་པར་གསུངས་ཏེ། ད་དུང་མང་ངོ་། །གཉིས་པ་
འཐད་པའི་རིགས་པ་ནི། བླ་མའི་གསུང་གི་གནད་དྲིལ་ན་དགེ་བ་སྒྲུབས་ཤིག །སྡིག་པ་སྤོངས་
ཤིག །བྱ་བ་གཅིག་ལས་མེད་ལ། དེ་ལྟར་མ་བྱས་ན་ལས་འབྲས་མི་བསླུ་བའི་དོན་གྱིས་བདེ་བས་
ཕོངས་ཤིང་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་བ་ལས་འོས་མེད་པས། མི་ལེགས་པ་ཁོ་ནའོ། །གསུམ་པ་སྔོན་
གྱི་བྱུང་བ་ནི། གྲུབ་ཆེན་ནག་པོ་པ་དང་། རས་ཆུང་བ་སོགས་རྒྱ་བོད་ཀྱི་གྲུབ་ཐོབ་རྩོད་མེད་འགའ་
ལའང་བླ་མའི་བཀའ་བཅག་པའི་ཉེས་པས་འོ་བརྒྱལ་ཆེན་པོ་བྱུང་འདུག་ན་ཕལ་བ་བདག་འདྲ་
བ་ལ་ལྟ་ཅི་སྨོས་པས་ཆོས་ལྡན་གྱི་གསུང་བཅག་པ་དང་། རས་སུ་བོར་བ་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་དུ་མི་
རུང་གསུང་། བཀའ་ལས་འདས་ཕྱིན་ཀུན་སློང་བཟང་ཡང་རྟེན་འབྲེལ་འཆུག་འགྲོ་བ་ནི། དཀའ་
ཆེན་ཡེ་ཤེས་རྒྱལ་མཚན་གྱི་ལོ་རྒྱུས་ལྟར་ཏེ། ཁོང་ལ་ཁྲི་ནམ་མཁའ་བཟང་གིས་སླར་འཕྲད་པའི་
252
པ
་ལ། ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



... !,
s
!!!!
,
,
་
་
-::
༌ :
s
༤
a
པ
་
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ ན་བྲིས།
# # # ༤ % ཙcཚོ 《 ཨ་ཁམས་ཡཙྪཱ, [ $ % $
253
རྟེན་འབྲེལ་ཡོད་པས་ད་ལམ་ཕྱི་ཕྱག་མ་འཚལ་བར་སོང་གསུངས་ཀྱང་། མར་ཙམ་ཕེབས་པ་ན་
བླ་མའི་ཡོན་ཏན་དང་ཐུགས་རྗེ་དྲན་ནས་དད་པའི་ཤུགས་ཀྱིས་ཕྱག་མང་དུ་འཚལ་ཤོར་བས་
དེས་རྟེན་འབྲེལ་འཕྱུགས་ནས་སླར་མཇལ་མི་ཐུབ་ཚུལ་ཁོང་གི་རྣམ་ཐར་ལས་གསུངས་པ་ལྟ་བུ་
ལེགས་ཉེས་ཕྲན་བུས་ཀྱང་རྟེན་འབྲེལ་རྒྱ་ཆེན་པོ་འཕྱུགས་པའི་ལོ་རྒྱུས་མང་། འོན་ཏེ་ཆོས་དང་
མི་མཐུན་པའི་གསུང་བྱོན་ན། དེ་སྐད་མི་གསུང་བར་ཞུ་ཞེས་ཟློག་དགོས་ལ། མཐུན་ཀྱང་སྒྲུབ་པར་
མི་ནུས་ན་མི་ནུས་ལུགས་དལ་བུས་ཞུས་ནས་ཤད་སྦྱང་བྱེད་དགོས་ཏེ། མདོ་རྩ་བ་ལས། ཆོས་མ་
ཡིན་པར་སྨྲ་ན་བཟློག་པར་བྱའོ། །ཞེས་དང་། ལྔ་བཅུ་པ་ལས། རིགས་པ་ཡིས་ནི་མི་ནུས་ན། །མི་
ནུས་དེ་ལ་ཚིག་གིས་སྦྱང་། །ཞེས་གསུངས། །
གསུམ་པ་ཁོང་ཁྲོ་བའི་ཉེས་དམིགས་ནི། དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་རྒྱུད་ལས། བླ་མ་ལ་ཁྲོས་སྐད་
ཅིག་གྲངས། །བསྐལ་པར་བསགས་པའི་དགེ་བཅོམ་ནས། ། དེ་སྙེད་བསྐལ་པར་དམྱལ་སོགས་ཀྱི། །
སྡུག་བསྔལ་ཚོར་བ་དྲག་པོ་མྱོང་། །ཞེས་བླ་མ་ལ་ཁྲོ་སེམས་བསྐྱེད་ན་སྐད་ཅིག་ཅི་ཙམ་བསྐྱེད་པ་
དེ་ཙམ་གྱི་བསྐལ་པར་བསགས་པའི་དགེ་རྩ་བཅོམ་ནས་དེ་ཙམ་གྱི་བསྐལ་པར་དམྱལ་བར་གནས་
པར་གསུངས་སོ། །འདི་ནི་དཔེར་མཚོན་ན་ཐུང་མཐའི་སྐད་ཅིག་མ་གཅིག་གི་རིང་ལ་ཁྲོ་སེམས་
བསྐྱེད་ན། བསྐལ་ཆེན་གཅིག་གི་རིང་ལ་བསགས་པའི་དགེ་རྩ་བཅོམ་ནས་བསྐལ་ཆེན་གཅིག་གི་
རིང་ལ་དམྱལ་བར་གནས་དགོས་པ་ལྟ་བའོ། །དེས་ན་སྤྱིར་གང་ཟག་སུ་ལའང་ཁོང་ཁྲོ་མ་ཤོར་བ་བྱ་
དགོས་ཤིང་། དེའི་ནང་ནས་ཀྱང་བླ་མ་ལ་ཁོང་ཁྲོ་སྐད་ཅིག་ཀྱང་མ་ཤོར་བ་བྱ་དགོས་གསུང་།
བཞི་པ་བླ་མའི་སྐྱོན་ལ་རྟོག་པའི་ཉེས་དམིགས་ནི། རྒྱུད་ལས། ཡོན་ཏན་བཟུང་ན་དངོས་
གྲུབ་ཐོབ། །སྐྱོན་གྱིས་དངོས་གྲུབ་ཉམས་པར་བྱེད། །ཅེས་བླ་མའི་སྐྱོན་ལ་བསམས་ན་དངོས་གྲུབ་
ཀྱི་གེགས་སུ་འགྱུར་བར་མདོ་རྒྱུད་མང་པོ་ཞིག་ནས་གསུངས་སོ། །དགེ་བཤེས་པོ་ཏོ་བས་ཀྱང་།
སྐྱོན་ཤ་སྟག་ལ་བྱ་ར་བྱེད་ན་བྱིན་རླབས་མེད་ཀྱི་སྟེང་ན་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་དུ་བླ་མ་དང་མི་
འཕྲད། ཚེ་འདི་རང་ལ་ཡང་མཛེ་བྱུང་ངོ་། །ཁྲག་ཏུ་སྐྱུགས་སོ། །སྙིང་རླུང་ལངས་སོ་ཟེར་བ་སོགས་
མི་འདོད་པ་སྣ་ཚོགས་འབྱུང་གསུང་། མདོར་ན་བླ་མའི་ཡོན་ཏན་བསམས་ནས་མོས་གུས་བྱས་ན་
ལེགས་པའི་ཚོགས་མཐའ་དག་བདེ་བླག་ཏུ་འབྱུང་བར་འགྱུར་བ་དེ་བཞིན་དུ་བླ་མའི་སྐྱོན་ནས་
བསམས་ཏེ་མ་གུས་པ་བྱས་ན་ཉེས་པའི་ཚོགས་མཐའ་དག་ཐོག་བབ་ཏུ་འབྱུང་བར་འགྱུར་བས།
ལེགས་ཉེས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་འགག་རྩ་མཚམས་འདི་ན་ཡོད་པ་ཡིན་གསུངས།



SHOU
D ELITERAARBOSPROSTIMA
ལྔ་པ་ཐ་མལ་བར་ལྟ་བའི་ཉེས་དམིགས་ནི། རང་གི་སྣང་ཚོད་དང་སྦྱར་ནས་བླ་མ་ལ་ཐ་མལ་
བར་བལྟས་ན་ཡོན་ཏན་སྐྱེ་བ་ལྟ་ཞོག་གི་དམ་ཚིག་ཉམས་པའི་མཐར་ཐུག་ཏུ་འགྲོ་བས། འདི་ཕྱི་
གཉིས་ཀར་མི་འདོད་པའི་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་བར་བཀའ་གདམས་གོང་མ་རྣམས་གསུངས་
ཏེ། ཇོ་བོ་ལ་དགེ་བཤེས་སྟོན་པས། བོད་ན་སྒོམ་སྒྲུབ་བྱེད་པ་མང་བ་ལ་ཡོན་ཏན་ཁྱད་པར་ཅན་
སྐྱེ་བ་མི་བདོག་ཞུས་པས། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་ཡོན་ཏན་ཆེ་སྐྱེས་ཆུང་སྐྱེས་ཐམས་ཅད་བླ་མ་ལ་
བསྟེན་ནས་སྐྱེ་བ་ལ་ཁྱེད་བོད་པ་རྣམས་བླ་མ་ལ་ཐ་མལ་བའི་འདུ་ཤེས་ལས་མེད་པས་ག་ན་སྐྱེས་
གསུངས་པ་དང་། དེ་བཞིན་དུ་བེའུ་བུམ་སྔོན་པོའི་འགྲེལ་པ་ལས། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་དགེ་བའི་
བཤེས་གཉེན་ལ་ཐ་མལ་བའི་འདུ་ཤེས་བྱུང་ན། དམ་ཚིག་ཉམས་པའི་མཐར་ཐུག་ཏུ་འགྲོ་གསུང་
བ་སོགས་བཀའ་གདམས་གསར་རྙིང་གི་གསུང་སྒྲོས་རྣམས་སུ་དེ་འདྲ་བ་མཐའ་ཡས་པ་ཅིག་སྣང་
ངོ༌། །དེ་བས་ན། སློབ་མ་ཐ་མལ་བའི་བློ་ལ་བླ་མ་ཡང་ཐ་མལ་པར་སྣང་བ་ལས་མ་འདས་ཀྱང་། དེ་
ནི་རང་སྣང་མ་དག་པའི་སྐྱོན་ཡིན་གྱི་དོན་དངོས་པོ་ལ་སངས་རྒྱས་སུ་ཐག་གིས་ཆོད་པས་སྣང་
ངོར་ཐ་མལ་རང་འགའ་བར་སྣང་ཡང་ངེས་ངོར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་སུ་ཐག་གི་ཆོད་པའི་ངེས་
ཤེས་བརྟན་པོ་དགོས་གསུངས། །
དྲུག་པ་ཞེ་ས་མི་བྱེད་པའི་ཉེས་དམིགས་ནི། ཇི་ལྟར་འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོ་ལ་བློན་
པོ་རྣམས་ཀྱིས་ཕུ་དུད་བྱེད་པ་དེ་ལྟར་བླ་མ་ལ་ལྷག་དང་བཅས་པར་བྱ་བར་གསུངས་ཏེ། དེའང་
ལུས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཞབས་ལ་གཏུགས་པའི་ཕྱག་བྱ་བ་དང་། ངག་གི་སྒོ་ནས་བསྟོད་ཅིང་གསོལ་བ་
འདེབས་པ། ཡིད་ཀྱི་སྒོ་ནས་མཆོག་ཏུ་དད་པས་བཀུར་བ་སོགས་སྡོམ་གསུམ་སོ་སོའི་སྐབས་སུ་
བླ་མ་ལ་གུས་ཞབས་ཇི་ལྟར་བྱ་བའི་རིམ་པ་རྒྱས་པར་གསུངས་པ་རྣམས་ཤེས་པར་བྱས་ནས་ལག་
ལེན་ལ་འགེལ་དགོས་ཏེ། གཞན་དུ་ན་སྡོམ་གསུམ་གྱི་བསླབ་བྱ་དང་འགལ་བའི་ཉེས་པ་དཔག་
ཏུ་མེད་པའི་འབྱུང་བའི་ཕྱིར་རོ། སྔོན་སློབ་དཔོན་སངས་རྒྱས་ཡེ་ཤེས་འཁོར་སློབ་མང་པོ་ལ་ཆོས་
གསུངས་ནས་བཞུགས་པའི་ཕྱོགས་སུ་ཁོང་གི་བླ་མ་གྲུབ་ཆེན་ཕག་ཚང་བ་མུ་ཏོའི་ཆ་བྱད་ཀྱིས་
ཕེབས་བྱུང་བ་ལ། དེར་བཞེངས་ནས་ཕྱག་བྱེད་ན་ཅུང་ཟད་ཉམས་དམའ་བར་དགོངས་ཏེ་སྤྱན་
གྱིས་མ་གཟིགས་པའི་ཚུལ་མཛད་པས་དེ་མ་ཐག་སྤྱན་འབྲས་གཉིས་ཀ་ས་ལ་ལྷུངས་པའི་ལོ་རྒྱུས་
ལྟར། རིགས་དང་། གཟུགས་དང་། ཐོས་པ་ལ་སོགས་པས་ང་རྒྱལ་ཏེ་བླ་མ་མཐོང་བ་ན་སྟན་ལས་
ལྡང་བ་སོགས་ཚུལ་དང་མཐུན་པའི་ཞེ་ས་མི་བྱེད་ན་རང་གིས་རང་ཉིད་གཏན་བརླག་ཏུ་གཏོང་
254
རེད ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



ད
སྐྱོ# # % @
《 ཨབ་པས་བལ་ས་པསྨཱཚོ, X s4 #g ,
255
བ་ལས་ལས་གཞན་མེད་དོ། །དེ་བས་ན་བླ་མའི་ངོས་ནས་ཁྲོ་ཞིང་གཏུམ་པ་སོགས་ཁྱི་དང་འདྲ་བ་
ཞིག་ལས་མེད་ཀྱང་ཁྱི་མཇུག་མགོ་ལ་འཁུར་ནས་འགྲོ་བ་དང་འདྲ་བར་སློབ་མའི་ངོས་ནས་ཤིན་
ཏུ་གུས་པས་སྤྱི་བོའི་གཙུག་ཏུ་འཁུར་ཤེས་པ་ཞིག་དགོས་གསུངས།
བདུན་པ་སྟན་དང་བཞོན་པ་སོགས་འགོམ་པའི་ཉེས་དམིགས་ནི། བླ་མ་ལྔ་བཅུ་བ་ལས།
མཆོད་རྟེན་བཤིག་འདྲའི་སྡིག་འཇིགས་པས། །གྲིབ་མའང་འགོམ་པར་མི་བྱ་ན། །ལྷམ་དང་སྟན་
དང་བཞོན་པ་སོགས། །འགོམ་མི་བྱ་བ་སྨོས་ཅི་དགོས། །ཞེས་བླ་མའི་གྲིབ་མ་ཙམ་འགོམ་པ་ལའང་
མཆོད་རྟེན་བཤིག་པ་དང་འདྲ་བའི་ཉེས་པ་འབྱུང་ན། ལྷམ་དང་སྟན་སོགས་འགོམ་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས་
པར་གསུངས་ཏེ། ཟློག་ནས་ཕན་ཡོན་ལའང་སྦྱར་དུ་རུང་ངོ༌། །སྤྱིར་མཆོད་རྟེན་བཤིག་པ་ནི་ཉེ་
བའི་མཚམས་མེད་ཀྱི་ལས་ཡིན་པས་ཉེས་པ་ཤིན་ཏུ་ལྕི་མོད་ཀྱི། དེ་ལས་ཀྱང་བླ་མའི་བཞུགས་
གདན་སོགས་འགོམ་པ་ཉེས་དམིགས་ཆེ་བར་གསུངས་ཤིང་། འབྱུང་ཡང་ཤིན་ཏུ་ཉེ་བས་གཟབ་
དགོས་གསུངས། འགའ་ཞིག་སེམས་ཀྱི་གཏིང་ནས་མོས་གུས་ཡོད་ན་དེ་གཅིག་པུས་ཆོག་པ་སྐད་
བྱས་ནས་བླ་མ་ལ་ཞེ་ས་བྱེད་པ་ལྟ་ཞོག་གི་ད་དུང་བཞུགས་གདན་སྟེང་དུ་འདུག་པ་སོགས་མི་
འཚམ་པ་ཅིར་ཡང་བྱེད་པར་འདུག་སྟེ། ཤིན་ཏུ་ཡ་ང་བའི་གནས་སོ། །འོན་ཏེ་བཀའ་ཡིས་གནང་
བ་ཐོབ་པ་དང་། ཡུལ་དུས་སོགས་ཀྱི་དབང་གིས་དེ་ལྟར་མི་བྱེད་ཐབས་མེད་བྱུང་བ་ལ་ནི་ཉེས་པ་
མེད་དམ་སྙམ་སྟེ། དཔྱད་གཞིའོ། །
བརྒྱད་པ་སྐུ་རྫས་ཆུད་ཟོས་སུ་གཏོང་བའི་ཉེས་དམིགས་ནི། བླ་མ་ལྔ་བཅུ་པ་ལས། བླ་མའི་
རྫས་ནི་སྲོག་ཇི་བཞིན། །ཞེས་རང་གི་སྲོག་བཞིན་དུ་གཅེས་པར་བསྐྱངས་དགོས་པར་གསུངས་
པས། བླ་མའི་རྫས་ལ་རང་གི་བག་མེད་དུ་ལོངས་སྤྱོད་པ་དང་། གཞན་ལ་ངོ་དགའི་ཕྱིར་དུ་བྱིན་
པ་སོགས་དོན་མེད་ཆུད་ཟོས་སུ་བཏང་ན་ཇི་སྐད་བཤད་པའི་བསླབ་བྱ་དང་འགལ་བའི་ཉེས་པ་
འབྱུང་བ་མ་ཟད། དེའི་རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུས་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་དུ་རང་གི་ནོར་རྫས་ཆུད་
ཟོས་སུ་འགྲོ་བ་དང་། བཀྲེས་ཤིང་ཕོང་པའི་ཡི་དྭགས་སུ་སྐྱེ་བར་འགྱུར་བ་སོགས་ཀྱི་ལས་ངན་
ཚབས་པོ་ཆེ་གསོག་པ་ཡིན་ནོ། །
དགུ་བ་ཐུགས་དཀྲུགས་པའི་ཉེས་དམིགས་ནི། གལ་ཏེ་རང་གིས་བླ་མ་རྣམས་ཀྱི་ཐུགས་
དཀྲུགས་ན། དེའི་འབྲས་བུར་ཚེ་རབས་སུ་གཞན་གྱིས་རང་གི་སེམས་དཀྲུགས་ཏེ་བདེ་བར་གནས་
སུ་མི་འཇུག་ཅིང་ཤི་བའི་འོག་ཏུ་ཡང་མནར་མེད་པའི་དམྱལ་བར་ལྷུངས་ནས་སྡུག་བསྔལ་གྱི་
'; ཨཱ, *#jitkf@g, first, gt!E:}A
ia•1& ༧༔ $$4• , :g/1ti;***?a' 'ཀ? %, ;; *#ta?s:1g; 4,43,81 4w*#*''' ཀཾ ''''
: - ཏཏྟཾ;'4 + is, »1: $ས 3 4 F%, *, ཐཏཾ
ཐi-
1ཚ༣ པ : * 4.******# sveit. * 8, ss* དྷ མ, , #* * སཱ #*#vAraཀ ༩ ན 't-t༩+༩sisiartto+fi*****r ་|་།
)in



ནམཁན མཁས མཁས་
ཚོར་བ་དྲག་པོ་མྱོང་བར་གསུངས་ཏེ། ལྔ་བཅུ་པ་ལས། ནམ་ཡང་སློབ་དཔོན་དག་གིས་ནི། །ཀུན་
ཏུ་སེམས་དཀྲུགས་མི་བྱ་སྟེ། །གལ་ཏེ་རྨོངས་པས་བྱས་གྱུར་ན། །དམྱལ་བར་ངེས་པར་འཚེད་པར་
འགྱུར་ཞེས་སོ། །དེས་ན་སྒོ་གསུམ་རབ་ཏུ་བསྒྲིམས་ནས་སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་དུ་བླ་མའི་ཐུགས་
དང་མི་འགལ་བར་བྱེད་དགོས་གསུང་།
བཅུ་པ་མཛད་སྤྱོད་ལ་ལོག་ལྟར་ཤོར་བའི་ཉེས་དམིགས་ནི། བླ་མའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་
མཛད་པ་ལ་མི་མཐུན་པར་བཟུང་སྟེ་ལོག་ལྟ་བྱེད་ན་དེ་ལས་ཕུང་ཚབས་ཆེ་བ་མེད་དེ། སྔོན་
ལེགས་པའི་ཀརྨས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཛད་པ་མཐའ་དག་ལ་སྐྱོན་དུ་བལྟས་ནས་ལོག་ལྟ་འབའ་ཞིག་
བྱེད་པའི་དབང་གིས་མནར་མེད་པའི་དམྱལ་བར་ཐལ་བ་དང་། ལི་ཡུལ་གྱི་དགེ་ཚུལ་གཉིས་ཀྱིས་
ཆོས་རྒྱལ་སྲོང་བཙན་སྒམ་པོའི་མཛད་སྤྱོད་ལ་ལོག་ལྟ་མ་བྱེད་ན་ཚེ་དེ་ཉིད་ལ་མཆོག་གི་དངོས་
གྲུབ་ཐོབ་ངེས་ཡིན་པ་ལ། ལོག་ལྟ་ཤོར་བའི་རྐྱེན་གྱིས་ཐུན་མོང་བའི་དངོས་གྲུབ་ཙམ་ཡང་མ་ཐོབ་
པར་རང་ཡུལ་དུ་ལྡོག་དགོས་བྱུང་བ་སོགས་བླ་མའི་མཛད་སྤྱོད་ལ་མ་དད་པ་དང་ལོག་ལྟ་ཅུང་ཟད་
སྐྱེས་པའི་རྐྱེན་གྱིས་མི་ལེགས་པ་ཆེན་པོ་བྱུང་བའི་སྔོན་རབས་བགྲང་གིས་མི་ལང་བས། གནས་
འདི་ལ་ཤིན་ཏུ་གཟབ་དགོས་པར་གདའ་གསུང་། དེས་ན་བླ་མའི་ངོས་ནས་མཛད་པ་བཟང་ངན་
ཇི་འདྲ་ཞིག་བསྟན་ཀྱང་། སློབ་མའི་ངོས་ནས་ཐམས་ཅད་རང་ལ་ཕན་བྱེད་ཀྱི་ཐབས་ལ་མཁས་
པའི་མཛད་པར་གོ་ནས་སྤར་ཞིང་དད་པ་གོང་འཕེལ་དུ་བཏང་དགོས་ཏེ། དེའང་རང་ལ་མི་དགྱེས་
པའི་ཚུལ་དུ་མཛད་ན། ཕ་མས་བུ་ལ་མི་དགའ་བའི་རྣམ་པ་བསྟན་པ་དག་དང་འདྲ་བར་གཏིང་
ནས་དགྱེས་པའི་རྣམ་འགྱུར་དུ་བསམ། ཐུགས་ལ་མི་འདོགས་པའི་ཚུལ་དུ་མཛད་ན་ཕ་མས་བུ་
ལ་སོང་ཞིང་རྒྱུག་ཅིག་བྱས་པ་དང་འདྲ་བར་ཐུགས་རྗེའི་ཞགས་པས་གཏིང་ནས་འཛིན་པའི་རང་
རྟགས་སུ་བསམ། དེ་བཞིན་དུ་བཀའ་བཀྱོན་བྱུང་ན་རང་གི་བར་ཆད་སེལ་ཆེད་དུ་དྲག་སྔགས་
འབེབས་པ་དང་། བརྡུང་བརྡེག་བྱུང་ན་ཚེ་རབས་ཐོག་མེད་ནས་བསགས་པའི་ལས་སྒྲིབ་སྐད་ཅིག་
ལ་སྦྱོང་བའི་ཐབས་མཁས་ཀྱི་མཛད་པར་སེམས་པ་སོགས་མདོར་ན་མཛད་པ་ཅི་དང་ཅི་མཛད་
ཀྱང་ཐམས་ཅད་དོན་ཅན་དུ་བལྟས་ཏེ་དད་པའི་གྲོགས་སུ་བསྒྱུར་བ་ནི་ཐར་འདོད་ཀྱི་སྐྱེ་བུའི་སྙིང་
ལ་འཆིང་རྒྱུའི་གདམས་པ་ཟབ་མོ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་ཚེ་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་རང་ཤུགས་སུ་འཇུག་
པས་རྟེན་འབྲེལ་མཐའ་དག་གྲུ་བཞིར་ཁྲིག་གིས་འགྲིགས་ནས་འོང་བ་ཡིན་གསུང་། དེ་ལྟར་ཡང་
འགྲོ་མགོན་གཙང་བ་རྒྱ་རས་ཀྱིས། བརྡུང་བརྡེག་བྱས་ན་དབང་བསྐུར་ཡིན། །བྱིན་རླབས་འཇུག་
256
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་
1:ད༌



菩提道次第心传录——藏汉对照本
257
22328
ས2199
ན་དེ་ལ་འཇུག །བཀའ་བཀྱོན་དྲག་པོ་དྲག་སྔགས་ཡིན། །བར་ཆད་སེལ་ན་དེ་ཡིས་སེལ། །ཐུགས་
ལ་མི་འདོགས་དུམ་ཙམ་ན། །ཐུགས་རྗེའི་ཞགས་པས་འཛིན་རྟགས་ཡིན། །བྱམས་ན་བྱམས་པས་
ལེགས་པ་ཡིན། །སྡང་ན་སྡང་བས་འཚེངས་པ་ཡིན། །རྣམ་ཐར་ཅི་མཛད་རྟེན་འབྲེལ་ཡིན། །ཞེས་
དང་། རྒྱལ་བ་ཡང་དགོན་པས། མདོར་ན་ཅི་མཐོང་ཡོན་ཏན་ཡིན། །ཞལ་ནས་ཅི་གསུང་གདམས་
ངག་ཡིན། །རྣམ་ཐར་ཅི་མཛད་དོན་ཅན་ཡིན། །རྐྱེན་སྣང་གང་བྱུང་བྱིན་རླབས་ཡིན། །ཞེས་འབྱུང་
བ་དང་། དེ་བཞིན་དུ་དམ་པ་གོང་མ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་དཔལ་ལྡན་བླ་མའི་རྣམ་པར་ཐར་བ་ལ་ཞེས་
སོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཐུགས་སྨོན་ནན་ཏན་མཛད་པ་བཞིན་ནོ། །དེ་བས་ན་ཁ་རག་སྒོམ་ཆུང་གིས།
ཐེག་ཆེན་སྟོན་པའི་བླ་མ་ཡི། །ཕྱི་རོལ་སྤྱོད་ལམ་མི་མཛེས་ཀྱང་། །ནང་གི་ཐུགས་དགོངས་མི་ཤེས་
པས། །བླ་མའི་སྐྱོན་ལ་མ་རྟོག་ཨང་། །ཞེས་གསུངས་པ་བཞིན་དུ་ཕྱི་རོལ་གྱི་སྤྱོད་ལམ་མི་མཛེས་པ་
ཙམ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་ལོག་ལྟ་བྱེད་ན་ལེགས་ཚོགས་ཀྱི་རྩ་བ་ཆད་འགྲོ་བས། སྙིང་ཁོང་རུས་
པའི་གཏིང་ནས་བསྒྲིམས་ཏེ་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་མཛད་པ་གང་ལའང་ལོག་ལྟ་སྐད་ཅིག་ཀྱང་མ་
ཤོར་བ་བྱ་དགོས་སོ། །
བཅུ་གཅིག་པ་བླ་མ་ལ་བླ་མར་མི་འཛིན་པའི་ཉེས་དམིགས་ནི། ཁ་ཅིག་གོ་གནས་མཐོ་བ་
དང་མཚན་སྙན་ཆེ་བ་སོགས་ལ་བླ་མར་འཛིན་ལོ་བྱས་ཀྱང་གྲྭ་རྐྱང་སྙོམ་ཆུང་ལྟ་བུ་ལ་བླ་མར་
མི་འཛིན་པར་འདུག་སྟེ། དེ་འདྲའི་རིགས་ལ་ཆོས་དང་མཐུན་པའི་ཡོན་ཏན་སྣ་གཅིག་ཀྱང་
འབྱུང་མི་སྲིད་དོ། །གང་གི་ཕྱིར་ན་བླ་མ་རྣམས་ཀྱི་ངོས་ནས་བཟང་ངན་དང་ཡོན་ཏན་ཆེ་ཆུང་ལ་
སོགས་པའི་ཁྱད་པར་ཡོད་དུ་ཆུག་ཀྱང་། སློབ་མའི་ངོས་ནས་མོས་གུས་ཁྱད་མེད་དུ་བྱ་དགོས་པར་
གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་ཡང་སྤྱན་སྔ་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན་གྱིས། ད་ལྟར་རང་ལ་བླ་མ་མང་
ཡོད་ཀྱང་། །ཉེ་རིང་མེད་པའི་མོས་གུས་མི་བྱེད་པར། །གཅིག་ལ་གཙོ་བོར་ཞེན་པར་བྱེད་བ་དེ། །
ཕོ་རུས་ཞེས་བྱ་ཉོན་མོངས་འདོད་ཆགས་ཡིན། །དེ་ལ་མོས་གུས་མི་ཟེར་ཤཱཀྱའི་སྲས། །མོས་གུས་
གནད་དུ་བསྣུན་པའི་མི་ཡིན་ན། བླ་མ་རྣམས་ལ་ཆགས་སྡང་བྱེད་མི་སྲིད། །སྐུ་དྲིན་ཆེ་ཆུང་ཁྱད་
པར་ཡོད་གྱུར་ཀྱང་། །མོས་གུས་ཁྱད་མེད་དགོས་སོ་ཤཱཀྱའི་སྲས། །ཞེས་གསུངས་ཏེ། གོ་གནས་མཐོ་
དམན་དང་ཡོན་ཏན་ཆེ་ཆུང་སོགས་ལའང་སྦྱར་དགོས་སོ། །གཞན་ཡང་ཚིགས་བཅད་གཅིག་ལས་
མ་ཉན་ཀྱང་བླ་མའི་གྲས་སུ་འཇོག་དགོས་པར་རྒྱུད་ལས་གསུངས་ཏེ། ཇི་སྐད་དུ། ཚིགས་བཅད་
གཅིག་ཙམ་མཉན་པས་ཀྱང་། །གང་གིས་བླ་མར་མི་འཛིན་ན། །ཁྱི་ཡི་སྐྱེ་བ་བརྒྱར་སྐྱེས་ནས། །
1
Vས།/
p
i
rariatkན
༌niria*1ttriiiiiiiiiiiiiiiiiia



#83MILMaཐུགg
མ ག8&soubannesoonowགགmamཨanཆཞཆཨམ
་
མམ་འམ་ས་གwགཞག་གསར་སྐབས་ས་ཏ་ཁ་
རྨེ་ཤ་ཅན་དུ་སྐྱེ་བར་འགྱུར། །ཞེས་གང་ལ་བླ་མར་བསྟེན་འདོད་ཀྱི་བསམ་པས་ཆོས་ཀྱི་གནད་
དོན་ཐ་ན་ཚིག་བཞི་པའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པ་གཅིག་ལས་མ་ཉན་ཀྱང་དེ་ཉིད་བླ་མར་འཛིན་ཏེ་
བསམ་སྦྱོར་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཚུལ་བཞིན་དུ་མ་བསྟེན་ན་ཁྱིའུ་ལུས་སུ་སྐྱེ་བ་ལ་སོགས་པའི་ཉེས་
དམིགས་མང་དུ་འབྱུང་གསུངས་པས། དེས་ན་བླ་མ་ཡིན་མིན་གྱི་ས་མཚམས་ནི་རང་གི་འདོད་
པས་འབྱེད་རྒྱུ་མ་ཡིན་གྱི་མ་མཐར་བླ་མར་བསྟེན་འདོད་ཀྱི་བསམ་པས་དམ་ཆོས་ཚིགས་བཅད་
གཅིག་ཡན་ཆད་ཉན་དང་མི་ཉན་གྱི་སྒོ་ནས་འཇོག་དགོས་པ་ཡིན་ནོ། །
མདོར་ན་ཆེ་བ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ནས་ཆུང་བ་མནར་མེད་དུ་རླུང་བསེར་བུ་ལངས་
པ་ཡན་གྱི་ཕན་པའི་བདེ་དང་ལེགས་པའི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་བཤེས་གཉེན་ཚུལ་བཞིན་བསྟེན་
པའི་ཕན་ཡོན་དང་། ཆུང་བ་བྱང་སེམས་རྒྱུན་མཐའ་བའི་ཐུགས་རྒྱུད་ལ་ཡོད་པའི་ཤེས་སྒྲིབ་ཕྲ་མོ་
ནས་ཆེ་བ་མནར་མེད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཡན་གྱི་མི་བདེ་བ་དང་མི་ལེགས་པའི་ཉེས་སྐྱོན་ཐམས་
ཅད་བཤེས་གཉེན་ཚུལ་བཞིན་མ་བསྟེན་པའི་ཉེས་དམིགས་ཡིན་པས་སྲོག་དང་བསྡོས་ནས་ཚུལ་
བཞིན་དུ་བསྟེན་པར་བྱའོ། །དེ་ལྟར་བྱེད་ནུས་པར་བླ་མ་ལྷས་བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཏུ་གསོལ་སྙམ་དུ་
གསོལ་བ་ཕུར་ཚུགས་སུ་གདབ་ཅིང་བདུད་རྩི་འབེབས་སྦྱང་ཡང་མན་ངག་བཞིན་དུ་བྱ་བ་སྟེ།
དམིགས་སྐོར་རེ་རེ་ཞིང་ཡང་དེ་ལྟར་བྱེད་ཐུབ་ན་ཤིན་ཏུ་ལེགས་ཤིང་། སྦྱོར་དངོས་མཇུག་གསུམ་
དང་ཐུན་ཐུན་མཚམས་སུ་ཇི་ལྟར་བྱ་བ་ལ་སོགས་པའི་རིམ་པ་རྣམས་ཀྱང་ལམ་རིམ་ཆེ་ཆུང་ནས་
གང་གསུངས་པ་ལྟར་དུ་བྱ་དགོས་ཏེ། གཞན་དུ་རྒྱུ་ཚོགས་མ་ཚང་ན་འབྲས་བུ་མི་འབྱུང་བ་རྟེན་
འབྲེལ་གྱི་ཆོས་ཉིད་ཡིན་པས་ངལ་བ་འབྲས་མེད་དུ་འགྲོ་གསུངས་དེ་ལྟར་བསྟེན་པའི་ཕན་ཡོན་
དང་མ་བསྟེན་པའི་ཉེས་དམིགས་བསམས་པའི་མཐར་ཚུལ་བཞིན་བསྟེན་པར་ཐག་བཅད་དགོས་
ཞེས་བླ་མ་རིན་པོ་ཆེས་ནན་ཏན་དུ་གསུངས་སོ། །
གསུམ་པ་བསམ་པས་བསྟེན་ཚུལ་ལ། ཡོན་ཏན་བསམ་ནས་དད་པ་སྦྱོང་བ་དང་། བཀའ་
དྲིན་དྲན་ནས་གུས་པ་བསྐྱེད་པའོ། །
དང་པོ་ནི། ས་ལམ་གྱི་ཡོན་ཏན་སྐྱེས་དང་མི་སྐྱེ་ནི་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་ཞུགས་དང་མི་ཞུགས་
ལ་རག་ལས་ཤིང་དེ་ནི་བླ་མར་དད་གུས་ཡོད་མེད་ལ་རག་ལས་པས་ཉམས་རྟོགས་སྐྱེ་བར་འདོད་
ན་དད་པ་ནན་གྱིས་སྦྱངས་དགོས་ལ། དེའང་དཔེར་མཚོན་ན། རང་གཞན་གྱི་ལུས་ལ་གཙང་
བའི་ཆ་ཤས་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་མོད་ཀྱི། བློས་གཙང་བར་སྒྲོ་བཏགས་ནས་གོམས་གོམས་པས་ད་ལྟ་
25
ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



HORVAATIMMEKINOPREMIUM
1:|:
:
5
12
菩提道次第心传录——藏汉对照本
259
གཙང་ཞིང་ཡིད་དུ་འོང་བ་འབའ་ཞིག་ཏུ་འཆར་བ་འདི་ལགས་ན། བླ་མར་ཇི་ལྟར་ངན་ཡང་ཡོན་
ཏན་སྣེ་གཅིག་མེད་པར་མི་སྲིད་ཅིང་། གང་དོན་ལ་འདུག་པ་དེའི་ངོས་ནས་བསམས་ཏེ་གོམས་སུ་
གཞུག་ན་ནམ་ཞིག་ཡོན་ཏན་འབའ་ཞིག་ཏུ་ཅིའི་ཕྱིར་འཆར་བར་མི་འགྱུར་ཏེ་ངེས་པར་འཆར་
རིགས་པས། དེས་ན་རང་ལ་གང་སྣང་བའི་ཡོན་ཏན་དེ་གཅིག་པུ་ཡིད་ལ་བྱེད་ནའང་ནམ་ཞིག་
ཚད་དུ་འཁྱོལ་བའི་དད་པ་སྐྱེ་མོད་ཀྱི། དེ་ལས་ཀྱང་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་ན་དད་པ་ཡངས་ལ་
རྒྱ་ཆེ་བ་རང་ཤུགས་སུ་སྐྱེ་ཞིང་། སྐྱོན་རྟོག་གི་བསམ་པ་སྐད་ཅིག་ཀྱང་མི་འགྱུར་བ་སོགས་དགེ་
མཚན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པས་བླ་མ་གང་ཡིན་སངས་རྒྱས་སུ་ངེས་པར་མཐོང་དགོས་ལ། དེའང་
མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་མི་ནུས་པས་ལུང་རིགས་ལ་བརྟེན་ནས་བསྒྲུབ་དགོས་སོ། །
དེས་ན་འདི་ལ་གསུམ། ལུང་གིས་བསྒྲུབ། རིགས་པས་བསྒྲུབ། དེ་དག་ལ་དོགས་པ་སྤོང་
བའོ། །
དང་པོ་ནི། ཐོག་མར་བླ་མ་རྣམས་གསལ་བཏབ་ལ། དེ་ནས་འདི་སྙམ་དུ་བསམས་ཏེ། བརྟག་
གཉིས་ལས། ལྔ་བརྒྱ་ཐ་མར་གྱུར་པ་ན། །ང་ཉིད་སློབ་དཔོན་གཟུགས་སུ་སྟོན། །ང་ཡིན་སྙམ་དུ་
ཡིད་བྱོས་ལ། །དེ་ཚེ་དེ་ལ་གུས་པ་བསྐྱེད། །ཅེས་དང་། གུར་ལས། གང་ཉིད་རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་
ཞེས། །དེ་ཉིད་སློབ་དཔོན་གཟུགས་སུ་འཛིན། །སེམས་ཅན་ཕན་གདགས་དམིགས་ནས་ནི། །ཐ་
མལ་བ་ཡི་གཟུགས་སུ་གནས། །ཞེས་དང་། མདོ་ལས། ཀྭ་ཡེ་མཐོང་བ་དོན་ཡོད་ཀྱེ། །ཕྱི་མའི་དུས་
སུ་གྱུར་བ་ན། །ང་ནི་མཁན་པོའི་ལུས་ཀྱིས་སྟོན། །ང་ནི་སློབ་དཔོན་གཟུགས་སུ་གནས། །ཞེས་
འབྱུང་བས་མཚོན་མདོ་རྒྱུད་ཀྱི་གཞུང་དུ་མ་ནས་རྒྱུད་ཀྱི་སྟོན་པ་རྡོ་རྗེ་འཆང་ཉིད་ལྔ་བརྒྱ་ཐ་མའི་
དུས་འདིར་བླ་མ་ཐ་མལ་བའི་གཟུགས་སུ་བྱོན་པར་གསུངས་པས། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་འདི་
རྣམས་ཐ་མལ་བའི་ཚུལ་བསྟན་པ་ཙམ་ལས་དོན་ལ་དྲུག་པ་རྡོ་རྗེ་འཆང་དངོས་ཡིན་པར་འདུག་
སྙམ་དུ་མྱོང་པ་མ་ཐོན་གྱི་བར་དུ་བསྒོམ། །
གཉིས་པ་རིགས་པས་བསྒྲུབ་པ་ལ་བཞི། ལྟོས་པའི་རིགས་པ། བྱ་བ་བྱེད་པའི་རིགས་པ།
འཐད་པའི་རིགས་པ། ཆོས་ཉིད་ཀྱི་རིགས་པའོ། །དང་པོ་ནི། ནད་པ་གང་ལ་ལྟོས་པའི་སྨན་པ་ཡིན་
མིན་ནི་དེའི་ནད་པ་ཕན་པའི་སྨན་སྟེར་མ་སྟེར་གྱི་སྒོ་ནས་བཞག་དགོས་པ་བཞིན་དུ་ཐོག་མེད་
ནས་ཉོན་མོངས་པའི་ནད་ཀྱིས་མནར་བའི་ཉམ་ཐག་བདག་ལ་ལྟོས་པའི་སངས་རྒྱས་ཡིན་མིན་
ནི་ནད་འདི་ལས་སྐྱོབ་པའི་ཆོས་ཀྱི་བདུད་རྩི་སྩལ་དང་མ་སྩལ་གྱི་སྒོ་ནས་བཞག་དགོས་ཏེ། གང་
ལས་ནི་རོ་འ
m༥nth།



bཚནས་གསལ་
གི་ཕྱིར་ན་སངས་རྒྱས་སྐྱབས་སུ་བཞག་པ་ནི་ཉོན་མོངས་སྤོང་པའི་ཐབས་སྟོན་པའི་ཆ་ནས་ཡིན་
པས་སོ། །དེའི་ཕྱིར་བདག་རང་ལ་ལྟོས་པའི་སངས་རྒྱས་ནི་དྲིན་ཅན་བླ་མ་འདི་རྣམས་སུ་ངེས་པར་
འདུག་སྙམ་དུ་བསྒོམ།
གཉིས་པ་ནི། བཙོ་བསྲེག་གི་བྱ་བ་བྱེད་ན་མེ་ཡིན་དགོས་པ་དང་འདྲ་བར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་
མཛད་པ་མཛད་ན་སངས་རྒྱས་ཡིན་དགོས་པས། བླ་མ་རྣམས་ངེས་པའི་དོན་དུ་ཡང་དག་པར་
རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཏེ། དེ་དག་གིས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཛད་པ་མཛད་པས་སོ་སྙམ་དུ་བསམ། འོ་
ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཛད་པ་ཇི་ལྟར་མཛད་སྙམ་ན། གདུལ་བྱ་ལ་ལམ་སྟོན་པ་ཉིད་སངས་རྒྱས་ཀྱི་
མཛད་པའི་གཙོ་བོ་ཡིན་ཞིང་། དེ་བླ་མས་མཛད་པའི་ཕྱིར་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་མཛད་པ་མཛད་པ་
ཞེས་བྱའོ། །གལ་ཏེ་དེ་ལྟར་ཡིན་ན་ལམ་ལ་མ་ཞུགས་པའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་སོགས་ཀྱིས་མ་
ངེས་པའི་སྐྱོན་དུ་འགྱུར་སྙམ་ན། འདིའི་འགལ་སྤོང་འོག་ཏུ་འཆད་པ་ལས་ཤེས་པར་འགྱུར་རོ། །
གསུམ་པ་འཐད་པའི་རིགས་པ་ལ། འབྲས་བུའི་རྟགས་དང་། རང་བཞིན་གྱི་རྟགས། མ་
དམིགས་པའི་རྟགས་སོ། །
དང་པོ་ནི། བླ་མ་འདི་རྣམས་ཀྱིས་ལམ་ཡོངས་རྫོགས་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་པར་གསུང་བ་དང་
སྦྱར་ན་ཐུགས་ལ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་མངའ་བར་དཔོག་ནུས་པ་སྟེ། ཚད་མ་རྣམ་
འགྲེལ་ལས། ཐབས་བྱུང་དེ་རྒྱུ་ལྐོག་གྱུར་བ། །དེ་འཆད་པ་ནི་དཀའ་བ་ཡིན། །ཞེས་རང་གིས་མ་
རྟོགས་ན་གཞན་ལ་འཆད་དཀའ་བར་གསུངས་པའི་ཕྱིར་དང་། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་མདོ་ལས་
ཀྱང་། གང་སུ་དག་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་རྗེས་སུ་འགྲོ་བའི་ཕྱིར་ཆོས་སྨྲ་བ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་
ཀྱི་ལུས་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་གནས་སོ། ཞེས་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། ལམ་ཡོངས་
རྫོགས་མཁྱེན་ན་ཐ་སྙད་རིག་གནས་སོགས་མི་མཁྱེན་ཀྱང་སྐབས་འདིར། ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པར་
རུང་བ་ནི། ཚད་མ་རྣམ་འགྲེལ་ལས། དེ་ཕྱིར་དེ་ཡི་བསྒྲུབ་བྱ་རུ། །གྱུར་བའི་ཡེ་ཤེས་རྣམ་དཔྱད་
བྱའི། །འདི་ཡི་སྲིན་བུའི་གྲངས་མཁྱེན་པ། །ངེད་ལ་འགར་ཡང་ཉེར་མཁོ་མེད། །ཅེས་བྱ་བ་སོགས་
རྒྱ་ཆེར་གསུངས་པ་ལས་ཤེས་ནུས་སོ། །
གཉིས་པ་རང་བཞིན་གྱི་རྟགས་ནི། མཚན་དཔེས་སྤྲས་པའི་སངས་རྒྱས་དང་ཐ་མལ་བའི་
ཚུལ་དུ་བྱོན་པའི་བླ་མ་གཉིས་སྐུའི་རྣམ་པ་ཐ་དད་དུ་བསྟན་པ་ཙམ་ལས་ཐུགས་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངང་
དུ་རང་བཞིན་དབྱེར་མེད་རོ་གཅིག་པ་སྟེ། ཤེར་ཕྱིན་གྱི་མདོ་ལས། སངས་རྒྱས་རྣམས་ནི་ཆོས་
260
གང་བས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



--… ...
-- ད་
:༠ ..
.….:
# # ལ
+ :
ཡ་ཡ, ༽ x #
264
ཉིད་ལྟ། །འདྲེན་པ་རྣམས་ནི་ཆོས་ཀྱི་སྐུ། །ཞེས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་རང་བཞིན་དུ་
གསུང་ཤིང་། བླ་མ་ཡང་དེ་དང་ཚུལ་མཚུངས་པས་སོ་སྙམ་དུ་བསམ།
གསུམ་པ་མ་དམིགས་པའི་རྟགས་ནི། རབ་རིབ་ཅན་ལ་སྣང་བའི་སྐྲ་ཤད་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན།
དེ་ཉིད་དོན་དངོས་པོ་ལ་ཡོད་ནས་སྣང་བ་ཞིག་ཡིན་ན་མིག་ལ་རབ་རིབ་དག་རྗེས་སྔར་ལས་ཀྱང་
གསལ་བར་མཐོང་རིགས་པ་ལྟར། བླ་མར་སྐྱོན་དུ་སྣང་བ་དེ་ཉིད་དོན་ལ་ཡོད་ནས་སྣང་བ་ཞིག་
ཡིན་ན་སེམས་ལ་དྲི་མ་དག་རྗེས་སྔར་ལས་ཀྱང་གསལ་བར་མཐོང་རིགས་པ་ལས་དེ་རྗེས་ཅི་ཡང་
མི་སྣང་བར་གསུངས་པས། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་སྐྱོན་གྱི་རྣམ་པར་སྣང་བ་འདི་དག་རང་སེམས་མ་
དག་པའི་སྐྱོན་ཡིན་གྱི་དོན་ལ་མེད་པར་ཤེས་ནུས་པ་སྟེ། དཔལ་ཆོས་ཀྱི་གྲགས་པས། དམིགས་སུ་
རུང་པའི་མེད་པ་ནི། །མི་དམིགས་པ་ལས་གཞན་མ་ཡིན། །ཞེས་དམིགས་རུང་མ་དམིགས་པ་ཉིད་
མེད་པའི་དོན་དུ་གསུངས་པས་སོ་སྙམ་དུ་བསམ། །
བཞི་བ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་རིགས་པ་ལ་བཞི། གང་འདུལ་དུ་སྤྲུལ་པ། གང་འཚམ་དུ་སྤྲུལ་བ། གང་
ཕན་དུ་སྤྲུལ་པ། གར་ཁྱབ་ཏུ་སྤྲུལ་པའོ། །
དང་པོ་ནི། རྒྱལ་བོའི་གཟུགས་ཀྱིས་འདུལ་བ་ལ་རྒྱལ་བོའི་གཟུགས་སུ་དང་། བློན་པོའི་
གཟུགས་ཀྱིས་འདུལ་བ་ལ་དེའི་གཟུགས་སུ་སྟོན་པ་སོགས་གང་ལ་གང་འདུལ་བའི་གཟུགས་སུ་
སྟོན་པ་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་སྤྱི་སྲོལ་ལམ་ཆོས་ཉིད་དུ་གསུངས་པས་བླ་མ་ཐ་མལ་བའི་གཟུགས་
ཀྱིས་འདུལ་བ་བདག་ལ་ཐ་མལ་བའི་གཟུགས་སུ་སྟོན་པ་གོར་མ་ཆག་སྙམ་དུ་བསམ།
གཉིས་པ་ནི། མེ་ལོང་གི་ནང་ནས་བྱེད་བཞིན་ཇི་འདྲ་བའི་གཟུགས་བརྙན་འབྱུང་བ་དང་
ཚུལ་མཚུངས་པར་ཆོས་སྐུ་བདེ་བ་ཆེན་པོའི་རང་དབྱིངས་ནས་གདུལ་བྱའི་ལས་སྐལ་དང་འཚམ་
པའི་གཟུགས་ཀྱི་སྐུར་འབྱུང་བ་ཆོས་ཉིད་དུ་གསུངས་པས། བདག་གི་ལས་སྐལ་དང་འཚམ་པའི་
གཟུགས་ཀྱི་སྐུ་ཞིག་ཀྱང་འབྱུང་ངེས་ཤིང་། དེ་བཙལ་ན་བླ་མ་འདི་རྣམས་ལས་འགྲོ་ས་མི་འདུག་
སྙམ་པ་བྱེད་དགོས།
གསུམ་པ་ནི། སེམས་ཅན་རེ་རེའི་མདུན་ནའང་ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་ཆ་ཚང་རེ་
བཞུགས་པར་གསུངས་ཤིང་། རིགས་པས་ཀྱང་བསྒྲུབ་ཏུ་ཡོད་པས། བདག་གི་མདུན་ནའང་དེ་ལྟ་
བུ་རེ་བཞུགས་ནས་ཡོད་ལ། དེའང་ལྡེར་བཟོ་ལྟར་གྱི་ནར་བཞུགས་པ་མ་ཡིན་པར་གང་ཕན་གྱི་
འཕྲིན་ལས་མཛད་པའི་སྒོ་ནས་བཞུགས་པར་གསུངས་པས། དེས་ན་ཟབ་རྒྱས་ཆོས་ཀྱི་བདུད་རྩིས་



གང
ས
ཕན་གདགས་པའི་བླ་མ་འདི་རྣམས་ཕྱོགས་བཅུའི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རང་གཟུགས་ཡིན་
པར་རྒྱུ་མཚན་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཤེས་ནུས་པར་འདུག་སྙམ་དུའོ། །
བཞི་པ་གར་ཁྱབ་ཏུ་སྤྲུལ་པ་ལ། དུས་གར་ཁྱབ་ཏུ་སྤྲུལ་བ་དང་། ཡུལ་གར་ཁྱབ་ཏུ་སྤྲུལ་བའོ། །
དང་པོ་ལ་གཉིས་ལས། དང་པོ་དུས་མི་ཡོལ་བར་སྤྲུལ་བ་ནི། མདོ་རྒྱུན་ལས། སེམས་ཅན་
ཀུན་གྱི་བྱ་བ་ལ། །ཁྱེད་ནི་དུས་ལས་མི་འདའ་བས། །མཛད་པ་རྟག་ཏུ་དོན་མཛད་པ། །མི་བསྙེལ་
ཁྱེད་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་སྤྱིར་གདུལ་བྱའི་ངོས་ནས་ཆོས་ཉན་པའི་དུས་ལ་
བབ་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ངོས་ནས་དུས་ལས་མི་ཡོལ་བར་ཆོས་གསུང་བ་ཆོས་ཉིད་ཡིན་པས། སྒོས་
བདག་ཅག་ཆོས་ཉན་པའི་དུས་ལ་བབ་ནའང་དུས་ཐོག་ཏུ་གསུང་བར་ངེས་ཤིང་། གསུང་བ་བོ་ནི་
བླ་མ་ལས་མི་སྣང་བས། དེས་ཀྱང་སངས་རྒྱས་སུ་གྲུབ་བོ། །
གཉིས་པ་དུས་མི་འཆད་པར་སྤྲུལ་བ་ནི། སངས་རྒྱས་དུས་རྟག་ཏུ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་ལས་
མཛད་རྒྱུ་མེད་པས་དེང་སང་གི་དུས་སུའང་མཛད་ལ། དེའང་གདུལ་བྱའི་ངོས་ནས་སྐལ་བར་
གྱུར་ཕྱིན་གསུང་གི་སྒོ་ནས་དོན་མཛད་པས། ད་ལན་ཆོས་ཉན་པའི་སྐལ་བ་དང་ལྡན་པ་བདག་ལ་
ཆོས་གསུང་བའི་བླ་མ་འདི་རྣམས་སངས་རྒྱས་ཡིན་པར་རྒྱུ་མཚན་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཀྱང་དཔོག་
ནུས་པར་འདུག་སྙམ་དུ་བསམ། །
གཉིས་པ་ཡུལ་གར་ཁྱབ་ཏུ་སྤྲུལ་པ་ནི། མདོ་ལས། ནམ་མཁའ་ཇི་སྙེད་ཁྱབ་གྱུར་པ། །སྐུ་ཡིས་
ཀྱང་ནི་དེ་སྙེད་ཁྱབ། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་མ་ཁྱབ་པའི་ས་ཕྱོགས་བཞག་ཏུ་
མེད་ལ། དེ་མེད་ན་ཕྱོགས་འདིར་ཡང་ཁྱབ་ནས་ཡོད་པར་གདོན་མི་ཟ་ཞིང་། དེའང་ཚོན་དང་ཕྲད་
པའི་ཤེལ་བཞིན་དུ་སོ་སོའི་ལས་དབང་དང་འཚམ་པའི་གཟུགས་ཀྱི་སྐུར་མཐོང་བར་གསུངས་
པས། བདག་གི་ལས་ཀྱི་ངོས་སྐལ་དུ་ཤར་བའི་སངས་རྒྱས་ནི་ལམ་མ་ནོར་བར་སྟོན་པའི་དྲིན་ཅན་
གྱི་བླ་མ་འདི་རྣམས་སུ་སོམ་ཉི་མི་འདུག་སྙམ་དུ་ནན་གྱིས་བསྒོམ་དགོས་སོ། །
གསུམ་པ་རྩོད་པ་སྤོང་བ་ལ། སྣང་བའི་རྩོད་སྤོང་། མི་སྣང་བའི་རྩོད་སྤོང་། མ་ངེས་པའི་པའི་
རྩོད་སྤོང་ངོ་། །
དང་པོ་ནི། གལ་ཏེ་བླ་མ་འདི་རྣམས་ལ་ཆགས་སྡང་གིས་མཚོན་པའི་སྐྱོན་དུ་མ་ཞིག་སྣང་
བས། སྐྱོན་ཟད་ཀྱི་སངས་རྒྱས་སུ་ཇི་ལྟར་འཐད་སྙམ་ན། རང་གི་སྣང་བ་ངེས་པ་ཡོད་ན་དེ་ལྟར་
ཡང་ངེས་པ་གཏན་ནས་མེད་པས། རང་ལ་སྣང་བ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་དོན་ལ་ཡོད་པར་བསྒྲུབ་
262
E
262
ཨ
ཡང
ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



།
..
", 1,!!..
..
་
"
st:
:
་
"
","
''i
!
t
，
་ ，
# # # ང # +
' ་
་དབང་དཔལ་བས་་་མོ 》
# %
233
མི་ནུས་སོ། །འདི་གང་ལས་ཇི་ལྟར་ཤེས་སྙམ་ན། དཔེ་དྲུག་གི་སྒོ་ནས་ཏེ། །
དང་པོ་ནི། རབ་རིབ་ཅན་གྱིས་གང་ལ་ཇི་ལྟར་བལྟས་ཀྱང་སྐྲ་ཤད་ཀྱི་སྣང་ཚུལ་ལས་མི་འོང་
བ་ལྟར་ལས་སྒྲིབ་ཅན་གྱིས་སུ་ལ་ཇི་ལྟར་བལྟས་ཀྱང་སྐྱོན་གྱི་སྣང་ཚུལ་ལས་མི་འོང་བས། རང་ལ་
སྐྱོན་དུ་སྣང་བས་དོན་ལ་སྐྱོན་གནས་པའི་ངེས་པ་ཅི་ལ་ཡོད།
གཉིས་པ་ནི། རྒྱུད་བླ་མ་ལས། ཇི་ལྟར་ཚོན་ནི་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས། །ནོར་བུ་དེ་དངོས་མིན་པར་
སྣང་། །དེ་བཞིན་འགྲོ་རྐྱེན་སྣ་ཚོགས་པས། །ཁྱབ་བདག་དེ་དངོས་མིན་པར་སྣང་། །ཞེས་ནོར་བུ་
རང་ངོས་ནས་ཚོན་སྣ་ཚོགས་སུ་མ་གྲུབ་ཀྱང་། དེ་དང་ཉེ་བའི་ཚོན་སྣ་ཚོགས་པའི་དབང་གིས་
སྣ་ཚོགས་སུ་སྣང་བ་ལྟར་ཁྱབ་བདག་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ངོས་ནས་སྐྱོན་དུ་མ་གྲུབ་ཀྱང་། གདུལ་བྱའི་
སྐྱོན་གྱི་དབང་གིས་སྐྱོན་ཅན་དུ་སྣང་བར་གསུངས་པས། བླ་མར་སྐྱོན་དུ་སྣང་བ་འདི་དག་རང་
སྐྱོན་བླ་མའི་སྟེང་ནས་ཚུར་ཤར་བར་འདུག་སྙམ་དུ་བསམ་དགོས།
གསུམ་པ་ནི། གལ་ཏེ་བླ་མ་ལ་སྐྱོན་མེད་ན་སྐུ་ལ་བགྲེས་རྒུད་སོགས་སྐྱོན་དུ་མ་ཞིག་མངོན་
སུམ་དུ་མཐོང་བཞིན་པ་འདི་ཅི་ལྟར་སྙམ་ན། མིག་ལ་ཤེལ་ནག་པོས་གཡོགས་ནས་དུང་ལ་བལྟས་
ཀྱང་ནག་པོ་འབའ་ཞིག་ཏུ་མཐོང་ཞིང་། དེའང་མངོན་སུམ་ལྟ་བུར་མཐོང་བ་ལྟར་སེམས་ལ་ལས་
ངན་པའི་སྒྲིབ་གཡོགས་དང་བཅས་བཞིན་པའི་ངང་ནས་སངས་རྒྱས་དངོས་ལ་བལྟས་ཀྱང་སྐྱོན་
ཅན་འབའ་ཞིག་ཏུ་མཐོང་ཞིང་དེའང་མངོན་སུམ་ལྟ་བུར་མཐོང་བས། དེས་ན་རང་གི་མངོན་སུམ་
དུ་མཐོང་བར་རློམས་ཀྱང་དོན་ལ་གནས་པའི་ངེས་པ་ཅི་ལ་ཡོད།
བཞི་པ་ནི། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཁྱི་ཕག་ཏུ་སྤྲུལ་ན་མི་གཙང་བའི་ཟས་ལ་རོལ་བ་སོགས་ཁྱི་
ཕག་རང་འགའ་བའི་སྣང་ཚུལ་ལས་མི་འོང་བར་གསུངས་པས། ཐ་མལ་བར་སྤྲུལ་ནི་ཐ་མལ་པའི་
སྣང་ཚུལ་ལས་ག་ལ་འོང་། དེས་ན་ཇི་ཙམ་བརྟགས་ཀྱང་ཐ་མལ་པའི་སྣང་ཚུལ་ལས་མི་འོང་བ་རྒྱུ་
མཚན་དུ་བྱས་ནས་སངས་རྒྱས་མིན་པར་ལྟ་མི་རུང་བར་འདུག་སྙམ་དུ་བསམས།
ལྔ་པ་ནི། དཔེར་ན་རྨི་ལམ་དུ་མི་ཞིག་གིས་སྲོག་གཅོད་པ་དང་མ་ཕྱིན་པར་ལེན་པ་སོགས་
མི་འཚམ་པའི་བྱ་བ་སྣ་ཚོགས་ཤིག་རྨིས་ན། དེ་ནི་བློ་འཁྲིལ་པའི་བག་ཆགས་སྨིན་པ་ལས་ཕར་
སྣང་བ་ཙམ་དུ་ཟད་ཀྱི། དོན་དངོས་པོ་ལ་མི་ཉིད་ཀྱང་མ་གྲུབ་ན་དེས་སྲོག་གཅོད་པ་སོགས་ལྟ་ག་
ལ་ཡོད། དེ་བཞིན་དུ་བླ་མ་ཐ་མལ་པས་ཐུགས་ཁྲོས་པ་དང་བཀའ་འབེབས་པ་སོགས་མི་ལེགས་
པའི་མཛད་པ་ཅི་ཡང་མཛད་པ་མཐོང་མོད་ཀྱི། དེ་ནི་རང་རྒྱུད་ལ་ཡོད་པའི་ལས་ངན་པའི་བག་
8
%
87
#*#
#****
**
****iriiiiirrrirrornirircritiriaintirtirt*iripitrifft*rri+༩iritr*riFirvinriirirturbilniuIIf f



:
1:
::
::
-རs
ཆགས་ཀྱི་དབང་གིས་ཕར་སྣང་བ་ཙམ་དུ་ཟད་ཀྱི། དོན་དངོས་པོ་ཐ་མལ་པ་དེ་ཉིད་ཀྱང་མ་
དམིགས་ན་དེས་ཐུགས་ཁྲོས་པ་སོགས་ག་ལ་སྲིད་དུ་བསམ་
དྲུག་པ་ནི། མཁྲིས་ནད་ཀྱི་དབང་གིས་གངས་རི་སེར་པོ་དང་། རླུང་ནད་ཀྱི་དབང་གིས་སྔོན་
པོར་མཐོང་བ་སོགས་འཕྲལ་གྱི་འཁྲུལ་རྒྱུ་ཅུང་ཟད་རེས་ཀྱང་དེ་ལྟར་དུ་འཁྲུལ་བར་བྱེད་ནུས་ན་
ཕུགས་ཀྱི་འཁྲུལ་རྒྱུའི་ལས་སྒྲིབ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཞིག་རང་རྒྱུད་ལ་གྲྭ་མ་ཉམས་པར་ཡོད་པ་
འདིས་ཅིའི་ཕྱིར་འཁྲུལ་བར་མི་བྱེད། དེས་ན་རང་ཉིད་ལས་སྒྲིབ་ཆེ་བའི་ཚོད་དང་སྦྱར་ན་ནི་བླ་
མ་རྣམས་ལ་ཁྱི་དང་། བོང་བུ་སོགས་སུའང་མཐོང་ཉེན་འདུག་པ་ལ་དེ་ལྟར་མ་མཐོང་བ་འདི་ཡང་
སྟབས་ལེགས་སྙམ་པ་བྱེད་དགོས་གསུང་།
གཉིས་པ་མི་སྣང་བའི་རྩོད་སྤོང་ནི། གལ་ཏེ་བླ་མ་ལ་སྐྱོན་མེད་དུ་ཆུག་ཀྱང་མཚན་དཔེ་
སོགས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མི་སྣང་བས།ཡོན་ཏན་ཀུན་རྫོགས་ཀྱི་སངས་རྒྱས་སུ་ཇི་ལྟར་
རིགས་སྙམ་ན། རང་གི་སྣང་བ་ལ་ངེས་པ་མེད་པ་དང་འདྲ་བར་མི་སྣང་བ་ལའང་ངེས་པ་མེད་པས།
མི་སྣང་བས་མེད་པར་ག་ལ་འགྲུབ། དེའི་ཚུལ་ཡང་དཔེ་བརྒྱད་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཏེ།
དང་པོ་ནི། དཔེར་ན་ཉི་མ་ལ་འོད་ཟེར་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཡོད་ཀྱང་ལོང་བའི་མིག་ལ་ཅུང་
ཟད་ཀྱང་སྣང་མི་རུང་བ་ལྟར་བླ་མ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་རྫོགས་པར་མངའ་ཡང་མ་རིག་
པས་བློ་མིག་ལྡོངས་བའི་ཐ་ཤལ་བདག་ལྟ་བུའི་བློ་ལ་སྣང་དུ་ག་ལ་རུང་སྙམ་དུ་བསམ།
གཉིས་པ་ནི། དཔེར་ན་རི་རྒྱལ་ལྷུན་པོ་ཁབ་མིག་ཏུ་ཇི་ལྟར་བྱས་ནས་ཤོངས་ཏེ་ཤོང་བའི་
གནས་མེད་པ་ལྟར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་སོ་སྐྱེ་བའི་བློ་ཡུལ་དུ་ཤོངས་པའི་གནས་མེད་པས།
དེས་ན་རང་གི་བློ་ཡུལ་དུ་མི་ཤོང་བ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་བླ་མ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མེད་
པར་ལྟ་བ་ནི། ཁབ་མིག་ཏུ་མི་ཤོངས་བ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་རི་རྒྱལ་ལྷུན་པོ་མེད་པར་ལྟ་བ་དང་
ཁྱད་མེད་དུ་སོང་འདུག་སྙམ་པ་བྱེད། །
གསུམ་པ་ནི། མུན་པས་བསྒྲིབས་ན་གཟུགས་ཕྲ་མོ་ལྟ་ཞོག་གི་རགས་པ་ཡང་མི་མཐོང་། དེ་
བཞིན་དུ་རྨོངས་པས་བསྒྲིབས་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཕྲ་མོ་ལྟ་ཞོག་གི་རགས་པ་ཙམ་ཡང་མི་
སྣང་བས། དེས་ན་རྨོངས་པས་རིལ་གྱིས་བསྒྲིབས་པ་བདག་ལྟ་བུ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཇི་
ལྟར་བྱས་ནས་སྣང་སྟེ་སྣང་བའི་ཐབས་མི་འདུག་སྙམ་དུ་བསམ། །
བཞི་པ་ནི། དཔེར་ན་གང་སྣང་ལྷ་སྐུར་འཆར་བ་ཞེས་ཐ་མལ་སྣང་ཞེན་སྤངས་པའི་རྣལ་
264
264
ཚུ་ ཡང་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



- 3
ag ༡༤ #
% 《 ཡམ་བར་མཁན་ཡ
སྐུ་
（ 4 # ༤
265
ས!
འབྱོར་པའི་གཟིགས་ངོར་བླ་མ་འདི་རྣམས་སངས་རྒྱས་སུ་འཆར་བར་གསུངས་པས། དེས་ན་ད་
ལྟ་རང་ལ་སངས་རྒྱས་སུ་མི་སྣང་བ་ནི། ཐ་མལ་སྣང་ཞེན་མ་སྤངས་པས་ལན་པར་འདུག་སྙམ་དུ་
བསྒོམ།
ལྔ་པ་ནི། སྒྱུ་མ་མཁན་གྱིས་མི་བོང་བུར་སྤྲུལ་པ་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན་ཇི་སྲིད་སྔགས་རྫས་ཀྱིས་
མིག་བསླད་པ་དེ་སྲིད་དུ་དོན་ལ་ཡོད་པའི་མི་དང་དེའི་སྨྲ་བརྗོད་སོགས་ཀྱི་བྱ་སྤྱོད་ཅུང་ཟད་ཀྱང་
མི་སྣང་བར་མེད་པའི་བོང་བུ་དང་ལོག་པའི་བྱ་བ་བྱེད་པ་མངོན་སུམ་ལྟ་བུར་སྣང་བ་ལས་འོས་
མེད་པ་ལྟར། ཇི་སྲིད་ལས་ངན་གྱི་རྒྱུད་བསླད་པ་དེ་སྲིད་དུ་དོན་ལ་ཡོད་པའི་སངས་རྒྱས་དང་དེའི་
མཛད་པ་སོགས་གང་ཡང་མི་མཐོང་བར་མེད་པའི་ཐ་མལ་པར་མཐོང་ཞིང་། ཐ་མལ་པའི་བྱ་བ་
མཐའ་དག་བྱེད་པར་མཐོང་བ་ལས་འོས་སུ་མེད་པར་གསུང་།
དྲུག་པ་ནི། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མཐའ་དག་པར་ནི། བྱང་སེམས་ས་བཅུ་པ་བ་རྣམས་
ལའང་སྣང་དུ་མི་རུང་ན་རྨོངས་པ་བདག་ལྟ་བུའི་བློ་ལ་སྣང་དུ་ག་ལ་རུང་སྙམ་དུ་བསམ་མོ། ། །
བདུན་པ་ནི། མདུན་གྱི་གཞི་འདིར་བུམ་པ་ཡོད་ན་སྣང་དུ་རུང་བས། མི་སྣང་ན་མེད་ཅེས་
བྱས་པས་ཆོག་ལ། ཤ་ཟ་ཡོད་ཀྱང་དེ་ལྟ་མིན་པས། མི་སྣང་བ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་མེད་ཅེས་བྱར་
མི་རུང་། དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རང་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཡོད་ན་རང་ཉིད་ཀྱི་བློ་ལ་སྣང་དུ་རུང་
བས། མི་སྣང་བ་ཉིད་ཀྱིས་མེད་པར་འགྲུབ་ལ། གཞན་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ཡོད་ཀྱང་རང་
གི་བློ་ལ་སྣང་དུ་མི་རུང་བས། མི་སྣང་བས་མེད་པར་འགྲུབ་པ་མིན་ནོ། །
བརྒྱད་པ་ནི། བུམ་པ་ལྟ་བུ་མདུན་ལ་ཡོད་ཀྱང་ཡོལ་བས་བར་དུ་བཅད་ན་ཅི་ཡང་མི་མཐོང་
ཞིང་། ཡོལ་བ་བསལ་ན་དེ་ཉིད་དུ་དངོས་སུ་མཐོང་བ་ལྟར་བླ་མས་སངས་རྒྱས་སུ་བཞུགས་ཀྱང་
ལས་ཀྱིས་བསྒྲིབས་ན་མི་མཐོང་ཞིང་། ལས་སྒྲིབ་བྱང་ན་དེ་ཉིད་དུ་སངས་རྒྱས་སུ་ལྷུང་གིས་མཇལ་
བས། བླ་མ་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་དང་མི་མཐོང་ནི་རང་ཉིད་ལས་སྒྲིབ་དག་དང་མ་དག་ལ་རག་
ལས་པར་འདུག་གི བླ་མ་ཉིད་སངས་རྒྱས་སུ་བཞུགས་དང་མི་བཞུགས་ལ་རག་ལས་པར་མི་
འདུག་སྙམ་དུ་བསྒོམ་མོ། །
གསུམ་པ་མ་ངེས་པའི་རྩོད་སྤོང་ནི། གལ་ཏེ་ཁྱོད་ཀྱི་བླ་མ་ལ་མཐའ་གཅིག་ཏུ་སངས་རྒྱས་
ཡིན་པའི་ངེས་པ་དགོས་ན། ཁྱོད་ཀྱི་སློབ་མའི་བླ་མ་ལའང་དེ་ལྟར་དགོས་པས། ཁྱོད་ཀྱང་སངས་
རྒྱས་སུ་འགྱུར་ལ། དེ་འདོད་ན་ནི་རང་མྱོང་དང་དངོས་སུ་འགལ་བས་རྫུན་དུ་སྨྲ་བ་ཆེན་པོར་



པ
*
*****
****
*2,
58%iཙྪ:3
3:
4*#/fit47tf34 ***#l:+%2::
འགྱུར་རོ་ཞེ་ན། འདི་བླ་མ་རྣམས་སངས་རྒྱས་སུ་མཐོང་བའི་གེགས་ཆེ་ཤོས་སུ་འདུག་པས། ཁོ་
བོས་བསལ་བར་བྱ་སྟེ། དེའང་ཐེག་བསྡུས་ལས། དངོས་གཅིག་ཡིད་ནི་ཐ་དད་ཕྱིར། །ཞེས་སྣང་
གཞིའི་དངོས་པོ་གཅིག་ཉིད་ལའང་གང་ཟག་སོ་སོའི་ལས་དབང་གིས་སྣང་ཚུལ་ཐ་དད་དུ་འོང་
བར་གསུངས་པས། བལྟ་ཡུལ་བདག་ལྟ་བུའི་གང་ཟག་གཅིག་ལའང་ལྟ་བ་པོ་སོ་སོའི་ལས་དབང་
གིས་མཐོང་སྣང་མི་འདྲ་བ་སྣ་ཚོགས་སུ་འོངས་ལ། དེའི་ཚེ་སོ་སོས་ཇི་ལྟར་མཐོང་བ་དེ་ལྟར་དོན་
ལ་གནས་པ་ཡང་ཁས་ལེན་དགོས་ཏེ། ཆུ་ཀླུང་རྣག་ཁྲག་གི་དཔེ་བཞིན་ནོ། །
དཔེ་དོན་དུ་ཇི་ལྟར་འབྲེལ་སྙམ་ན། ཆུ་བོ་གངྒ་ལྟ་བུའི་གཞི་གཅིག་ཉིད་ལ་ལྷ་མི་ཡི་དྭགས་
གསུམ་གྱིས་ཅིག་ཅར་དུ་བལྟས་པའི་ཚེ་སོ་སོའི་ལས་དབང་གིས་ལྷ་ལ་བདུད་རྩི། མི་ལ་ཆུ་རང་
འགའ་བ། ཡི་དྭགས་ལ་རྣག་ཁྲག་ཏུ་མཐོང་ཞིང་། ཇི་ལྟར་མཐོང་བ་དེ་ལྟར་སོ་སོ་ལ་ལོངས་སྤྱོད་
རྒྱུ་ཡང་ཡོད་པས་གསུམ་ག་དོན་ལ་གྲུབ་པར་ཁས་ལེན་དགོས། དེ་བཞིན་དུ་སློབ་མ་སོགས་ཀྱིས་
བདག་ལ་སངས་རྒྱས་དང་། རང་ངམ་གཞན་གྱིས་བདག་ལ་ཐ་མལ་པར་མཐོང་ཞིང་། ཇི་ལྟར་
མཐོང་བ་དེ་ལྟར་སངས་རྒྱས་དང་། ཐ་མལ་བའི་བྱ་བ་ཡང་བྱེད་པས་གཉིས་ཀ་དོན་ལ་གནས་པར་
ཁས་ལེན་དགོས་ཏེ། འདིས་ནི་བླ་མར་གྱུར་པའི་ཉན་ཐོས་སོགས་ཀྱིས་མ་ངེས་པའི་འགལ་བ་སྤོང་
ལུགས་ཀྱང་ཤེས་སོ། །འོ་ན་བླ་མ་གཅིག་ཉིད་སངས་རྒྱས་དང་། སེམས་ཅན་གཉིས་ཀར་ཐལ་ལོ་
ཞེ་ན་ཆུ་ཀླུང་གཅིག་ཉིད་རྣག་ཁྲག་སོགས་གསུམ་གར་ཐལ་ལོ་ཞེས་བརྗོད་ན་ལན་ཅི་ཡོད། གལ་
ཏེ་ཆུ་ཀླུང་གཅིག་གི་ཆ་ཤས་སུ་དེ་གསུམ་གྲུབ་པར་ཁས་ལེན་གྱི་ཆ་ཅན་ཆུ་ཀླུང་གཅིག་ཉིད་དེ་
གསུམ་དུ་གྲུབ་པར་ཁས་མི་ལེན་པས་སྐྱོན་མེད་དོ་ཞེ་ན། འདིར་ཡང་བདག་གཅིག་པུའི་ཆ་ཤས་སུ་
སངས་རྒྱས་དང་སེམས་ཅན་གཉིས་ཀ་གྲུབ་པར་ཁས་ལེན་གྱི་ཆ་ཅན་བདག་གཅིག་པུ་དེ་གཉིས་
སུ་གནས་པར་ཁས་མི་ལེན་པས། སངས་རྒྱས་དང་སེམས་ཅན་གྱི་གཞི་མཐུན་དུ་འགྱུར་བའི་སྐྱོན་
མེད་དོ།།
གཉིས་པ་བཀའ་དྲིན་དྲན་ནས་གུས་པ་བསྐྱེད་པ་ལ་བདེ་བ་སྟེར་བའི་བཀའ་དྲིན། ཡོན་ཏན་
བསྐྱེད་པའི་བཀའ་དྲིན། གདམས་ངག་འབོགས་པའི་བཀའ་དྲིན། ཤེས་རྒྱུད་བརྟུལ་བའི་བཀའ་
དྲིན། ཀུན་ལས་ལྷག་པའི་བཀའ་དྲིན་ནོ། །
དང་པོ་ནི། ཇོ་བོ་རྗེས། བདེ་བ་ཐམས་ཅད་བླ་མའི་བྱིན་རླབས་ལགས་པས་དྲིན་དུ་བཟོ་བར་
མཛོད། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་བླ་མས་དགེ་བ་ལ་མ་བཙུད་ན་བདེ་བ་འབྱུང་བའི་གནས་མེད་པས།
ས
:
:
1:
།༽
| ན
་ མ
ཤ
'
ནི ༢
ཚན་ར
ཀ
*
266
ས པ
ཚད་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་
་ཅིབ་ཚན་གསས་



# #
; /# #སལ
, Y #
267
རང་ལ་བདེ་བ་བྱུང་ཚད་བླ་མའི་སྐུ་དྲིན་དུ་འདུག་སྙམ་དུ་བསམ།
གཉིས་པ་ནི། བླ་མས་མ་བསླབས་ན་ཡོན་ཏན་གང་ཡང་རང་ཤེས་སུ་མི་འབྱུང་བས། རང་ལ་
ཡོན་ཏན་གང་དང་གང་འདུག་པ་འདི་ཐམས་ཅད་བླ་མའི་ཐུགས་རྗེ་ལས་བྱུང་བར་འདུག་སྙམ་དུ་
བསམ།
གསུམ་པ་ནི། བདག་ཅག་གི་སྟོན་པས་ཆོས་ཕྱིར་དཀའ་བ་སྤྱད་པ་དང་ཚུལ་མཚུངས་པར་
བླ་མས་ཀྱང་ཡུན་རིང་པོར་དཔག་ཏུ་མེད་པའི་དཀའ་བ་སྤྱད་ནས་འཚལ་བའི་ཆོས་ཀྱི་གདམས་
པ་མཐའ་དག་ཕ་ནོར་བུ་ལ་འབོགས་པའི་ཚུལ་དུ་ཕངས་པ་མེད་པར་རྩོལ་བ་ནི་ཤིན་ཏུ་ཡང་སྐུ་
དྲིན་ཆེ། ཚེ་འདིའི་བདེ་བའི་ཆ་རྐྱེན་དུ་ཟང་ཟིང་ཅུང་ཟད་བྱིན་པ་ལའང་དྲིན་དུ་ཚོར་བར་བྱ་
དགོས་ན་གཏན་དུ་བདེ་བའི་ཆ་རྐྱེན་དུ་ཆོས་ཀྱི་གདམས་པ་ལྷུགས་པོར་སྩོལ་བ་ལ་ནི་ལྟ་སྨོས་
ཀྱང་ཅི་དགོས། གང་གིས་གང་ལ་སྟོང་གསུམ་ནོར་གྱིས་བཀང་སྟེ་ཕྱིན་པ་ལས། དེས་དེ་ལ་ཆོས་ཀྱི་
གདམས་པ་ཚིགས་བཅད་གཅིག་བྱིན་ན་ཕན་འདོགས་ཆེས་ཆེ་བར་མདོ་ལས་གསུངས་པས། དེས་
ན་ལམ་ཡོངས་རྫོགས་ཀྱི་གདམས་པ་བྱིན་པ་འདི་ལ་ནི་སྐུ་དྲིན་ཇི་ལྟར་བྱས་ནས་འཁོར་ཏེ་འཁོར་
ཐབས་རང་མི་འདུག་ཨང་སྙམ་དུ་མིག་ནས་མཆི་མ་འཁྲུག་པ་དང་ལུས་ཀྱི་བ་སྤུ་ལྡང་བ་མ་བྱུང་
གི་བར་དུ་བསམ།
བཞི་པ་ནི། སྔོན་ནས་ད་བར་སངས་རྒྱས་ཇི་སྙེད་ཅིག་བྱོན་ཀྱང་རང་ཉིད་མ་ཐུལ་བར་ལུས་
པ་ལ། ད་ལམ་བླ་མས་ཐབས་མཁས་ཀྱིས་བཏུལ་ནས་ཆོས་ལ་བཙུད་པའི་ཕྱིར་ན་བླ་མ་ནི་སངས་
རྒྱས་ལས་ཀྱང་སྐུ་དྲིན་ཆེ་བར་འདུག་སྙམ་དུ་བསམ། གལ་ཏེ་བླ་མ་དང་སངས་རྒྱས་གཉིས་ངོ་བོ་
དབྱེར་མེད་ཡིན་པས། བཀའ་དྲིན་ཆེ་ཆུང་འོང་མི་ཤེས་སོ་ཞེ་ན། བདེན་མོད། འོན་ཏེ་འདི་ལྟར་
བཤད་པ་ནི་གདུལ་བྱ་ཐུན་མོང་བའི་སྣང་ཚོད་ཀྱི་དབང་དུ་བྱས་ལ། བླ་མ་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ནི་
དངོས་པོའི་གནས་ཚོད་ཀྱི་དབང་དུ་བྱས་པས་སྐྱོན་མེད་དོ། ། །
ལྔ་པ་ནི། ལར་ནས་ཕ་མ་གཉིས་དང་། སྟོན་པ་སངས་རྒྱས་ཏེ་རྣམ་པ་གསུམ་ནི་སྐུ་དྲིན་ཆེ་
ཤོས་སུ་བཤད་ལ། འོན་ཏེ་གསུམ་ལས་ཀྱང་བླ་མ་ཉིད་སྐུ་དྲིན་ཤིན་ཏུ་ཆེ་སྟེ། འདི་ལྟར་ཕ་མ་གཉིས་
ཀྱིས་ཚེ་འདིར་ཕན་པའི་ལྟོ་གོས་བྱིན་པ་ཙམ་དུ་ཟད་ལ། བླ་མས་ནི་གཏན་དུ་ཕན་པའི་ཆོས་ཀྱི་
གདམས་པ་བྱིན་པས། ཕ་མ་ལས་ཀྱང་བཀའ་དྲིན་ཆེ་ཞིང་། སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱིས་གསུང་འབྱོན་
རྒྱུ་ལྟ་ཞོག་གི་ཞལ་ཙམ་ཡང་སྟོན་དུ་མ་བཞེད་ལ། བླ་མས་ནི་ཞལ་སྟོན་པས་མ་ཚད་གསུང་ཡང་



ནམ་འདོད་ལ་འབྱོན་པས། སངས་རྒྱས་ལས་ཀྱང་བཀའ་དྲིན་ཆེའོ། །མདོར་ན། ཕན་པའི་བདེ་བ་
དང་ལེགས་པའི་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་ནི་བླ་མ་ལ་ཐུག་པར་གསུངས་ཤིང་། རིགས་པས་
ཀྱང་གྲུབ་པའི་ཕྱིར་ན། བླ་མ་ལས་སྐུ་དྲིན་ཆེ་བ་ནི་སུ་ཡང་མི་འདུག་ཨང་སྙམ་དུ་བསམ།
གཉིས་པ་སྦྱོར་བས་བསྟེན་ཚུལ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། བཀུར་སྟི་རྙེད་པ་དག་དང་རིམ་གྲོ་དང་། །
སྒྲུབ་པའི་སྒོ་ནས་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་པར་བྱ། །ཞེས་འབྱུང་བ་ལྟར་རྙེད་པ་ཟང་ཟིང་གི་འདུལ་བ།
བཀུར་སྟི་རིམ་གྲོ་བྱེད་པ། ཅི་གསུང་བཀའ་བཞིན་བསྒྲུབས་པ་སྟེ་གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནི། སངས་རྒྱས་པ་ལ་ཚོགས་རྫོགས་དགོས་ཤིང་། ཚོགས་ཀྱི་ཞིང་ལ་བླ་མ་ལས་བཟང་
བ་སུ་ཡང་མེད་པས། ཐམས་ཅད་བླ་མའི་ཕྱོགས་སུ་བཏང་འོས་པ་སྟེ། བླ་མ་ལྔ་བཅུ་པ་ལས། རང་
གི་དམ་ཚིག་སློབ་དཔོན་ནི། །སྦྱིན་མིན་བུ་དང་ཆུང་མ་དང་། རང་སྲོག་གིས་ཀྱང་བསྟེན་བྱེད་ན། །
ལོངས་སྤྱོད་གཡོ་བས་སྨོས་ཅི་དགོས། ། ཞེས་བླ་མའི་ཕྱོགས་སུ་སྲོག་ཀྱང་གཏོང་འོས་ན། ལོངས་
སྤྱོད་ལྟ་ཅི་སྨོས་པར་གསུངས་པ་དང་། དེ་བཞིན་དུ་སྡོམ་འབྱུང་ལས་ཀྱང་། མཆོད་པ་ཐམས་ཅད་
ཡོངས་སྤངས་ནས། །བླ་མ་མཆོད་པ་ཡང་དག་བརྩམས། །དེ་མཉེས་པས་ནི་ཀུན་མཁྱེན་པའི། །ཡེ་
ཤེས་མཆོག་དེ་ཐོབ་པར་འགྱུར། །ཞེས་མཆོད་པ་གཞན་ཐམས་ཅད་བཞག་ནས་གཙོ་བོ་བླ་མར་
མཆོད་རིགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་དང་བཅས་གསལ་བར་གསུངས་ཤིང་། རིམ་ལྔ་ལས་ཀྱང་དེ་བཞིན་
དུ་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་ཕུལ་བའི་ཚེ་ཡང་འབྱོར་པས་ལྕོགས་ཚོད་ཀྱིས་བཟང་ལ་མང་
པར་ཕུལ་དགོས་ཏེ། དཔེར་ན་ཞིང་ས་བཟང་ཡང་ས་བོན་ངན་ཉུང་ལས་མ་བཏབ་ན། ལོ་ཏོག་ཀྱང་
ངན་ཉུང་ལས་མི་འབྱུང་བ་ལྟར། བླ་མར་ངན་ཉུང་ལས་མ་ཕུལ་ན་འབྲས་བུ་ཡང་ངན་ཉུང་ལས་
མི་འབྱུང་བའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་ཡང་བླ་མ་ལྔ་བཅུ་པ་ལས། མི་ཟད་དེ་ཉིད་འདོད་པ་ཡིས། །ཅུང་
ཟད་ཡིད་འོང་གང་དང་གང་། །ཤིན་ཏུ་ཁྱད་པར་གྱུར་པ་ཉིད། །དེ་དང་དེ་ནི་བླ་མར་འབུལ། །ཞེས་
སོ། །འདི་དང་མཐུན་པར་བཀའ་གདམས་གོང་མའི་གསུང་སྒྲོས་ལས་ཀྱང་། བཟང་པོ་ཡོད་བཞིན་
དུ་ངན་པ་འབུལ་ན་དམ་ཚིག་ཉམས་ཤིང་། འོན་ཏེ་བླ་མ་དེ་ལ་དགྱེས་པའམ་ངན་པ་ལས་མེད་ན་
ཉེས་པ་མེད་གསུང་ངོ༌། །
གཉིས་པ་ནི། བླ་མའི་དོན་དུ་མེ་བཏང་ཆུ་ལེན་སོགས་བྱ་བར་འོས་པ་མཐའ་དག་ལེགས་
པར་བྱེད་པ་སྟེ། དེའང་འབྲོམ་དང་བྱ་ཡུལ་བའི་རྣམ་ཐར་ལྟར་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་བླ་མའི་
ཞབས་ཏོག་ཏུ་བཀོལ་ཤེས་པ་ཞིག་དགོས་གསུང་། མདོར་ན་བླ་མ་ལ་བཀུར་སྟི་རིམ་གྲོ་ཇི་ལྟར་བྱ་
268
]
26
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



!!!
!!
!
!
:
:
s
s
int , +
'
'
':
; ::: -
:
* 4# @ # #, ༡:/# % ཡ་ལས་ཀ་ལས་ རྒྱུ X_! B% #
269
བའི་རིམ་པ་མདོ་རྒྱུད་དགོངས་འགྲེལ་དང་བཅས་པ་ནས་མང་དུ་གསུངས་ཤིང་། ལྷག་པར་སྡོང་
བུ་བཀོད་པའི་མདོ་དང་། རྒྱུད་དོན་བསྡུས་པ་བླ་མ་ལྔ་བཅུ་པ་ནས་རྒྱས་པར་གསུངས་པས། དེ་དག་
ཤེས་པར་བྱས་ཏེ་ལག་ལེན་དུ་ཅི་འཁེལ་ལྟ་བ་ནི་གང་ལས་ཀྱང་གལ་ཆེ་བར་སྣང་ངོ་། །
གསུམ་པ་ནི། སྐྱེས་རབས་ལས། ཕན་པའི་ལན་དུ་མཆོད་པར་བྱ་བ་ནི། །བསྒོ་བའི་ཚིག་
བཞིན་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ཡིན། །ཞེས་བླ་མས་རང་ལ་ཆོས་ཀྱིས་ཕན་འདོགས་པའི་དྲིན་ལན་དུ་
ཅི་གསུང་བཀའ་བཞིན་བསྒྲུབ་དགོས་པར་གསུངས་ཏེ། མཆོད་པ་གསུམ་གྱི་ནང་ནས་སྒྲུབ་པའི་
མཆོད་པ་ཉིད་གཙོ་བོ་ཡིན་པར་ཕྱིར་རོ། །འདི་ནི་དཔེ་ལས་ཀྱང་ཤེས་ཏེ། སྨན་མ་ཟོས་ན་ནད་ལས་
མི་ཐར་བས། སྨན་པའི་ངག་བཞིན་སྨན་ཟ་བ་ཉིད་སྨན་པ་བསྟེན་པའི་དགོས་དོན་གཙོ་བོ་ཡིན་
པ་དེ་བཞིན་བླ་མའི་གསུང་བཞིན་མ་བསྒྲུབ་ན། རང་རྒྱུད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པའི་གཅོང་ནད་མི་སེལ་
བས། ཅི་གསུང་བཀའ་བཞིན་བསྒྲུབས་པ་ཉིད་བླ་མ་བསྟེན་པའི་དགོས་དོན་གཙོ་བོ་ཡིན་པའི་
གནད་ཀྱིས་སོ། །དེ་ལྟར་བྱས་ན་བླ་མ་ལ་ཟང་ཟིང་གི་འབུལ་བ་ཙམ་རྒྱ་ཆེར་ཕུལ་ནས་བཀའ་ལ་ཅི་
ཡང་མི་བརྩི་བ་ནི་སྨན་པ་ལ་སྨན་རིན་མང་དུ་བཅལ་ནས་སྨན་ནམ་ཡང་མི་བཟའ་བར་ཆུད་ཟོས་
སུ་གཏོང་བ་དང་འདྲ་བས་བླ་མ་བསྟེན་པའི་དགོས་དོན་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མ་བྱུང་བ་ཡིན་ནོ། །
རྒྱུ་མཚན་དེ་དག་གི་ཕྱིར་ན་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་རྒྱན་ལས། བརྟན་པ་ཇི་སྐད་བསྟན་པ་
བསྒྲུབས་པ་དེས། །དེ་ཡི་སེམས་ནི་ཡང་དག་མགུ་བར་བྱོས། །ཞེས་གདམས་པ་ལྟར་བཀའ་བཞིན་
བསྒྲུབ་པའི་མཆོད་པས་བླ་མ་མཉེས་པར་བྱེད་པ་ནི་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་ཚུལ་གྱི་གནད་བསྡུས་
པའི་སྙིང་བོ་ཉག་གཅིག་ཡིན་པས། གནས་འདི་ལ་འབད་པ་ལྷུར་བྱའོ་གསུང་།
གཉིས་པ་བསྟེན་ནས་བློ་ཇི་ལྟར་སྦྱོང་བའི་རིམ་པ་ལ་གཉིས། དལ་བའི་རྟེན་ལ་སྙིང་པོ་ལེན་
པའི་ཕྱིར་བསྐུལ་བ་དང་། སྙིང་པོ་ཇི་ལྟར་ལེན་པའི་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ལ། དལ་འབྱོར་ངོས་བཟུང་བ། དོན་ཆེ་བ། རྙེད་དཀའ་བའོ། །དང་པོ་ལ། དལ་བ་
བརྒྱད་ངོས་བཟུང་བ་དང་། འབྱོར་བ་བཅུ་ངོས་བཟུང་བའོ། །
དང་པོ་དལ་བ་བརྒྱད་ནི། མི་ཁོམ་པ་བརྒྱད་དང་བྲལ་བའི་ཆ་ནས་ཏེ། བརྒྱུད་ནི། མིའི་མི་
ཁོམ་པ་བཞི་དང་། མི་མ་ཡིན་པའི་མི་ཁོམ་པ་བཞིའོ། །དང་པོ་ནི། དུས་ཀྱི་དབང་དུ་བྱས་ནས་
སངས་རྒྱས་མ་བྱོན་པའི་མུན་བསྐལ་ལ་སྐྱེས་བ། ཡུལ་གྱི་དབང་དུ་བྱས་ན་མཐའ་འཁོབ་ཏུ་ཀླུ་
ཀློར་སྐྱེས་པ། ཆོས་སྒྲུབ་པ་ལ་མེད་མི་རུང་བའི་དབང་པོ་མ་ཚང་བ། ལས་འབྲས་སོགས་མེད་པར་



:r-
|::|:
:
r，
:
་
E:
བ
སྨྲ་བའི་ལོག་ལྟ་ཅན་ཏེ་བཞིའོ། །གཉིས་པ་ནི། དམྱལ་བ། ཡི་དྭགས། དུད་འགྲོ ལྷ་ཚེ་རིང་པོ་སྟེ་
བཞིའོ། །དེ་ལྟ་བུའི་གནས་ངན་བརྒྱད་པོ་གང་རུང་དུ་སྐྱེས་ན་ཆོས་བསྒྲུབ་ཏུ་མི་ཁོམ་པ་ལ་ད་ལན་
དེ་དག་གང་དུ་ཡང་མ་སྐྱེས་པས། དལ་བ་བརྒྱད་ཀ་རང་ཉིད་ལ་ཚང་ནས་འདུག་སྙམ་དུ་ངོས་
ཟིན་པར་བྱའོ། ། །
གཉིས་པ་ལ། རང་འབྱོར་ལྔ་དང་གཞན་འབྱོར་ལྔ་སྟེ་བཅུ་ལས། དང་པོ་ནི། མི་ཡིན་པ། ཡུལ་
དབུས་སུ་སྐྱེས་པ། དབང་པོ་ཚང་བ། ལས་ཀྱི་མཐའ་མ་ལོག་པ་སྟེ་མཚམས་མེད་མ་བྱས་པ། གནས་
ལ་དད་པ་སྟེ་ལས་འབྲས་ལ་དད་པའོ། །གཉིས་པ་ནི། སངས་རྒྱས་བྱོན་པ། དེས་ཆོས་གསུངས་
པ། གསུངས་པའི་ཆོས་མ་ཉམས་པར་གནས་པ། ཆོས་ཀྱི་རྗེས་འཇུག་རྒྱུན་ཞུགས་སོགས་ཡོད་པ།
གཞན་གྱིས་སྙིང་བརྩེ་བས་འཚོ་ཆས་སྦྱར་བ་ཡོད་པའོ། །གཞན་འབྱོར་བཞི་པ་རང་ཉིད་བསྟན་
པའི་རྗེས་སུ་འཇུག་པ་ལ་སྦྱར་བ་ནི་དོན་མིན་ཏེ། དེ་ནི་རང་འབྱོར་གྱི་ཁོངས་སུ་འདུ་བའི་ཕྱིར་
རོ། །རང་འབྱོར་དང་གཞན་འབྱོར་གྱི་ཁྱད་པར་ནི། ཆོས་ཀྱི་མཐུན་རྐྱེན་རང་ཉིད་ལ་ཚང་དགོས་
པ་དང་། གཞན་དག་ལ་ཚང་དགོས་པའི་ཆ་ནས་ཡིན་པས། དེ་ལྟར་ན་རང་འབྱོར་ལྔ་ནི་དངོས་སུ་
ཚང་ཞིང་། གཞན་འབྱོར་ལྔ་ནི་དོད་ཐུབ་ཚང་ནས་འདུག་སྙམ་དུ་ངོས་ཟིན་པར་བྱའོ། །
གཉིས་པ་དོན་ཆེ་བ་ལ་གསུམ། དོན་ཅན་དུ་ཤེས་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན། ཤེས་པར་བྱེད་པའི་
ཚུལ། ཤེས་ནས་འཇུག་ལྡོག་བྱ་ཚུལ་ལོ། ། །
དང་པོ་ནི། ནོར་བུ་རྙེད་ཀྱང་དེ་དོན་ཅན་དུ་མི་ཤེས་ན་འདོར་བ་ལས་འོས་མེད་པ་ལྟར་དལ་
འབྱོར་ཐོབ་ཀྱང་དོན་ཅན་དུ་མི་ཤེས་ན་དོན་མེད་ཆུད་ཟོས་སུ་གཏོང་བ་ལས་མི་འདའ་བས་དོན་ཆེ་
བའི་ཚུལ་ལ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་ངེས་པ་རྙེད་དགོས་སོ། །
གཉིས་པ་ལ་གསུམ། གནས་སྐབས་ལ་ལྟོས་ནས་དོན་ཆེ་བ། མཐར་ཐུག་ལ་ལྟོས་ནས་དོན་ཆེ་
བ། ཐ་ན་སྐད་ཅིག་མ་རེར་ཡང་དོན་ལྡན་དུ་བྱར་ཡོད་པའོ། །
དང་པོ་ནི། མཐར་ཐུག་ངེས་ལེགས་ཐོབ་པ་ལ་གནས་སྐབས་མངོན་མཐོ་གལ་ཆེ་བས། ཐར་
འདོད་ཀྱི་སྐྱེས་བུའི་གནས་སྐབས་ཀྱི་ཐོབ་བྱ་ནི་མངོན་མཐོའི་གོ་འཕང་སྟེ། དེས་ན་ད་རེས་ཀྱི་རྟེན་
འདི་ཚུལ་ཁྲིམས་རྣམ་དག་བསྲུངས་ན་རྔོ་ཐོགས་པས་དེ་འདྲའི་མངོན་མཐོའི་གོ་འཕང་སྒྲུབ་ནུས་
ཤིང་། དེའི་ལོངས་སྤྱོད་ཀྱི་རྒྱུ་སྦྱིན་པ་དང་གཟུགས་བཟང་གི་རྒྱུ་བཟོད་པ་སོགས་ཀྱང་སྒྲུབ་ནུས་ལ།
ཁྱད་པར་འཁོར་བསྒྱུར་དང་ཚངས་དབང་སོགས་ཀྱང་སྒྲུབ་ནུས་ཤིང་། བདེ་ལྡན་དང་མཁའ་སྤྱོད་
270
ས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་
ས་ཁམས་



ཀཨགས་ནས་
ག
སས་ཁགག་ལགས་ལ་བཅགས་གཞགནnwཁགmagbleམ༌
》 # jཡྻོ ༩ #
# # ---ཁལ་ཁ་ཡ
, X x% རྒྱུ་
27?
སོགས་དག་ཞིང་དུ་སྐྱེ་བར་འདོད་ནའང་དེ་དང་འདྲ་བས། གནས་སྐབས་ལ་ལྟོས་ནས་དོན་ཆེའོ།
གཉིས་པ་ནི། ད་རེས་ཀྱི་རྟེན་འདི་ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྣོད་དུ་རུང་བས་ཐར་པ་དང་ཐམས་
ཅད་མཁྱེན་པའི་གོ་འཕང་ཡང་སྒྲུབ་ནུས་ལ། དེར་མ་ཟད་རྩ་རླུང་ཐིག་ལེ་སོགས་སྔགས་བླ་མེད་ཀྱི་
སྒྲུབ་གཞི་ཁྱད་པར་བ་རྣམས་ཀྱང་འདི་ལ་ཚང་བས་སྙིགས་དུས་ཀྱི་ཚེ་ཐུང་གཅིག་ལ་ཟུང་འཇུག་
གི་གོ་འཕང་ཡང་སྒྲུབ་ནུས་སོ།
གསུམ་པ་ནི། ལེ་ལོས་མི་བྱེད་ན་དེར་ཟད། བྱེད་བྱིན་ཉི་མ་རེ་རེ་བཞིན་ཡང་གཏན་དུ་ཕན་
པའི་འདོད་དོན་ཅི་ཡང་བསྒྲུབ་ཏུ་ཡོད་ཅིང་། ཐ་ན་སྐད་ཅིག་མ་རེར་ཡང་དེ་ལྟར་བསྒྲུབ་ཏུ་ཡོད་
པས་ཤིན་ཏུ་དོན་ཆེའོ། །གཞན་ཡང་ཡུལ་བཟང་བ་བདེ་ལྡན་དང་། དུས་བཟང་བ་རྫོགས་ལྡན་ལྟ་
བུ་ལ་བསྐལ་བ་དུ་མར་ཆོས་བསྒྲུབས་པ་ལས་ཡུལ་དུས་ངན་པ་འདི་ལྟ་བུར་ཐ་ན་ཉིན་ཞག་གཅིག་
ཙམ་དུ་དགེ་བ་སྣ་གཅིག་བསྒྲུབས་ན་བསོད་ནམས་ཆེས་ཆེ་བར་གསུངས་པས། དེས་ན་སྤྱི་ལ་ད་
རེས་ལས་དུས་ངན་པ་མ་བྱུང་ཡང་། སྒེར་རང་ལ་ད་རེས་ལས་དུས་བཟང་བ་མ་བྱུང་བ་ལྟ་བུ་ཡིན་
པས། ཡུལ་དུས་སོགས་ལ་ལྟོས་ནས་ཀྱང་དོན་ཆེ་བ་ཡིན་གསུང་།
གསུམ་པ་ནི། ཚེ་འདི་སྣང་ཙམ་གྱི་བདེ་བ་སྒྲུབ་བྱེད་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་ཆུད་ཟོས་སུ་
གཏོང་བ་ལའང་ཆེས་ཕངས་པར་བརྩི་འོས་ན་གཏན་གྱི་བདེ་བ་བསྒྲུབ་བྱེད་དལ་འབྱོར་ཆུད་ཟོད་
དུ་གཏོང་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས་པས། དེས་ན་རྟེན་གྱི་ངོས་ནས་དོན་ཇི་ལྟར་ཆེ་བ་དང་འཚམ་པར་རང་
གི་ངོས་ནས་ཀྱང་དོན་མེད་ཆུད་ཟོས་སུ་མི་གཏོང་བར་དོན་ལྡན་ཆོས་ཀྱིས་སྙིང་པོ་ལོན་པ་ཞིག་
ཅི་ནས་ཀྱང་བྱ་དགོས་ཏེ། སྤྱོད་འཇུག་ལས། འདི་འདྲའི་དལ་བ་རྙེད་གྱུར་ནས། བདག་གིས་དགེ་
གོམས་མ་བྱས་ན། །འདི་ལས་བསླུས་པ་གཞན་མེད་དེ། །འདི་ལས་རྨོངས་པའང་གཞན་མེད་དོ། །
ཞེས་དང་། རྒྱལ་སྲས་ཐོགས་མེད་པས། དལ་འབྱོར་རིན་ཆེན་གླིང་དུ་ཚུད་དུས་འདིར། །དམ་ཆོས་
ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་མི་ལེན་པར། །དོན་མེད་ཚེ་འདིའི་བྱ་བ་ལྷུར་བླངས་ན། འགྱོད་ཀྱང་འཕྱིས་
པའི་དུས་ཤིག་བྱུང་དོགས་བདོག །ཅེས་དལ་འབྱོར་ཆུད་ཟོས་སུ་གཏོང་ན་དེ་ལས་རང་གིས་རང་
བསླུས་ཚབས་ཆེ་བ་དང་རྨོངས་ཚབས་ཆེ་བ་གཞན་མེད་པར་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །མདོར་ན་
དལ་འབྱོར་དོན་ཆེ་བའི་ཚུལ་ཞིབ་ཏུ་བསམས་ནས་དོན་ལྡན་དུ་བྱ་བར་ཐག་བཅད་ལ། བཅད་པ་
ལྟར་དུ་ལག་ལེན་ལ་བཀལ་སྟེ་སྙིང་པོ་ལོན་པ་ཞིག་ངེས་པར་དུ་བྱ་དགོས་སོ། །
གསུམ་པ་རྙེད་དཀའ་བ་ལ་དངོས་དང་། རྙེད་གོ་བཅད་རིགས་པའོ། །དང་པོ་ལ། རྒྱུའི་སྒོ་ནས་
1333/13, P: A#!，++
++% $ $ $l?s/! , 4*#*#*#***##',ཀ,
,༌;,:༌::
དྷ ཝཱཏྟཾ;



WARM MUSTERYHEDHD SERIEAK
A TAWAN
.CRETIUM
རྙེད་དཀའ་བ། ངོ་བོའི་སྒོ་ནས་རྙེད་དཀའ་བ། དཔེའི་སྒོ་ནས་རྙེད་དཀའ་བའོ། །དང་པོ་ལ། ཐོག་
མར་བསྐྲུན་དཀའ། བར་དུ་གནས་དཀའ། ཐ་མར་སྨིན་དཀའ་བའོ། ། །
དང་པོ་ནི། དལ་འབྱོར་ཐོབ་པ་ལ་ཚུལ་ཁྲིམས་དག་པས་གཞིར་བཟུང་། སྦྱིན་པ་སོགས་ཀྱིས་
གྲོགས་བྱས། སྨོན་ལམ་གྱིས་མཚམས་སྦྱར་བ་སོགས་རྒྱུ་ཚོགས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཞིག་བསྐྲུན་
དགོས་ན་བདག་ལྟ་བུས་ག་ལ་ནུས་ཏེ། ཚུལ་ཁྲིམས་དག་པ་གཅིག་པུ་ཡང་རྔོ་མི་ཐོགས་པའི་ངང་
ཚུལ་འདི་ལགས་ན་གཞན་དང་གཞན་རྣམས་ལྟ་ཅི་སྨོས་པའི་ཕྱིར་རོ། །གཉིས་པ་ནི། དང་པོ་ཞིག་
བསྐྲུན་ཐུབ་པའི་དབང་དུ་བྱས་ཀྱང་བར་དུ་འགོ་ཐོན་རྒྱུ་ཤིན་ཏུ་དཀའ། གང་ཡིན་ཞེ་ན། ཁོང་ཁྲོ་
ལྟ་བུའི་མི་མཐུན་ཕྱོགས་སྐད་ཅིག་མ་གཅིག་གིས་ཀྱང་བསྐལ་པར་བསགས་པའི་དགེ་རྩ་ཡང་
ལྷག་མེད་དུ་འཇོམས་པར་བཤད་ལ། དེ་ལྟ་ན་ཁྲོ་སྐྱེན་པ་བདག་ལྟ་བུས་འགོ་ཇི་ལྟར་ཐོན་ཏེ་ཐོན་
པའི་གནས་མེད་དོ། །གསུམ་པ་ནི། བར་དུ་འགོ་ཐོན་པའི་དབང་དུ་བྱས་ཀྱང་ལས་གཞན་གྱིས་གོ་
འགེགས་ནས་ཐ་མར་སྨིན་པའི་སྐབས་མི་རྙེད། ཅི་སྟེ་ན། ལས་ཀྱི་འཁོར་བར་ལྕི་གང་དང་། །ཉེ་བ་
གང་དང་གོམས་པ་གང་། །སྔོན་བྱས་གང་ཡིན་དེ་དག་ལས། །སྔ་མ་སྔ་མ་རྣམ་སྨིན་འགྱུར། །ཞེས་
དཀར་ནག་གི་ལས་གང་ལྕི་བ་དེ་སྔོན་ལ་སྨིན་ཞིང་། ལྕི་ཡང་མཉམ་ན་གང་ཉེ་བ་སྔོན་ལ་སྨིན་པ་
སོགས་གསུངས་པས། དེས་ན་བདག་ལྟ་བུ་ལ་ནི་བདེ་འགྲོར་འཕེན་བྱེད་ཀྱི་དགེ་བའི་ལས་ལས་
གཅིག་ཤོས་སུ་འཕེན་བྱེད་ཀྱི་སྡིག་པའི་ལས་ཤིན་ཏུ་སྟོབས་ཆེ་བས་འཆི་ཁར་ངན་འགྲོར་འཕེན་
བྱེད་ཀྱི་ལས་ལ་གསོས་བཏབ་སྟེ་དེར་སྐྱེ་བ་ལས་འོས་མེད་པའི་ཕྱིར་རོ། །མདོར་ན་དལ་འབྱོར་གྱི་
རྒྱུ་བསྒྲུབ་པ་ལ་ཚུལ་དེ་ལྟར་དུ་དཀའ་ན་འབྲས་བུ་དལ་འབྱོར་ཐོབ་བ་ཅིའི་ཕྱིར་མི་དཀའ་སྙམ་དུ་
ནན་ཏན་གྱིས་བསམ་པར་བྱའོ། །
གཉིས་པ་ངོ་བོའི་སྒོ་ནས་རྙེད་དཀའ་བ་ལ། ཚོགས་ཆོས་རེ་རེ་ཞིང་རྙེད་དཀའ་བ་དང་།
ཚོགས་པ་ཅན་དེ་བས་ཀྱང་རྙེད་དཀའ་བའོ། །དང་པོ་ལ། དལ་བ་བརྒྱད་བོ་རེ་རེ་ནས་རྙེད་དཀའ་
བ་དང་།འབྱོར་བ་བཞི་བོ་རེ་རེ་ནས་རྙེད་དཀའ་བའོ། ། །
དང་པོ་ནི། བདག་ལྟ་བུའི་འགྲོ་བ་ཕལ་ཆེ་བ་ནི་བསམ་རྒྱུ་ཉོན་མོངས་དང་བྱེད་རྒྱུ་སྡིག་པ་
ལས་མེད་པས། འགྲོ་ས་དམྱལ་བ་ལས་མེད་ལ། དེའི་ཕྱིར་དམྱལ་བ་དང་བྲལ་བའི་དལ་བ་ཐོབ་པ་
ཡང་ཤིན་ཏུ་དཀའ་ཞིང་། གཞན་རྣམས་ཀྱང་དེ་དང་ཚུལ་འདྲའོ། །མདོར་ན་འགྲོ་བ་ཕལ་ཆེ་བ་མི་
ཁོམ་པའི་གནས་སུ་ཚུད་ནས་འདུག་ཅིང་། རང་གིའང་གཏན་ཡུལ་ལྟ་བུ་ཡིན་པ་ལ། ད་རེས་ཡུད་
272
ལ་ཡ་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



ཚོ 3# # # 5་ཚུ་
དགའ་བ་བསམཚོ .B༤
273
N
:
ཙམ་ཞིག་ཐར་བ་འདི་ནི་ཆེས་ངོ་མཚར་ཆེ་བའི་གནས་སུ་འདུག དེས་ན་སླར་མི་ལྡོག་པའི་ཐབས་
ཤིག་ངེས་པར་དུ་བྱའོ། །དེ་ལྟར་བྱེད་ནུས་པར་བླ་མ་ལྷས་བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཏུ་གསོལ་སྙམ་དུ་ནན་
གྱིས་བསྒོམ། གཉིས་པ་ནི། འབྱོར་བ་བཅུའི་དང་པོ་མིར་སྐྱེ་བ་གཅིག་པུ་ལ་མཚོན་ནའང་ཤིན་
ཏུ་རྙེད་དཀའ་སྟེ། མི་ལུས་ཐོབ་པ་ལ་ཚུལ་ཁྲིམས་རྣམ་དག་སྔོན་དུ་འགྲོ་དགོས་ཤིང་། དེ་ཤིན་ཏུ་
བསྒྲུབ་དཀའ་བའི་ཕྱིར་དང་། ལུང་ལས་ཀྱང་། མིའི་ལུས་འདི་ཤིན་ཏུ་རྙེད་པར་དཀའ་ཞིང་། ཞེས་
སོགས་མང་དུ་གསུངས་པས་ཀྱང་ཤེས་པའི་ཕྱིར་རོ། །ཡུལ་དབུས་སུ་སྐྱེས་བ་སོགས་ཀྱང་དེ་དང་
འདྲ་བས། འབྱོར་པ་བཅུ་པོ་རེ་རེ་ཞིང་ཡང་ཤིན་ཏུ་རྙེད་དཀའོ། །
གཉིས་པ་ནི། རེ་རེ་ཙམ་ཡང་སྲིད་ན་དཀོན་པའི་ཡོ་བྱད་མི་འདྲ་བ་བཅོ་བརྒྱད་དུས་གཅིག་
ལ་འཛོམས་དགོས་ན་ཤིན་ཏུ་རྙེད་དཀའ་ན་ཐམས་ཅད་འཛོམས་པ་ལྟ་ཅི་སྨོས། འདི་ནི་དཔེར་
མཚོན་ན། འགྲོ་བའི་རིས་ནས་མིའི་འགྲོ་བ་གཅིག་པུ་ལོགས་སུ་བཀར་ན་ཆེས་ཉུང་ཟད་ཅིག་ལས་
མེད་ལ། དེ་ནས་ཀྱང་དབུས་སུ་སྐྱེ་བ་གཅིག་པུ་ཟུར་དུ་བཅད་ན་སྔ་མ་ལས་ཀྱང་ཆེས་ཉུང་དུ་འགྲོ་
བ་སོགས་ཚུལ་དེ་ལྟ་བུའི་སྒོ་ནས་གཞན་ཕྱིར་སྙིང་བརྩེ་བའི་བར་དུ་དེད་ན་མཐར་རེ་ཟུང་ཙམ་
ཡང་ལྷག་དཀའ་བས། དེ་ལ་དགོངས་ནས། ངན་འགྲོ་ནི་ས་ཆེན་པོའི་རྡུལ་དང་ཅིག་ཤོས་ནི་ཕྱག་
སེན་གྱིས་བཞེས་པའི་རྡུལ་ཙམ་དང་འདྲ་བར་གསུངས་སོ། །
མདོར་ན་སངས་རྒྱས་འཇིག་རྟེན་དུ་བྱོན་པ་ཡང་བརྒྱ་ལམ་ན་རེས་འགའ་ཙམ་དུ་ཟད་ལ།
མི་ལུས་ཐོབ་པ་ཡང་དེ་དང་འདྲ་བས། དེ་གཉིས་གཅིག་པུ་དུས་འདུམ་པའང་ཤིན་ཏུ་དཀའ་ན་
ཐམས་ཅད་འདུམ་པ་ལྟ་ཅི་སྨོས་སྙམ་དུ་བསམ།
གསུམ་པ་དཔེའི་སྒོ་ནས་རྙེད་དཀའ་བ་ལ་གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནི། རྒྱ་མཚོའི་སྟེང་ན་རླུང་གིས་བསྐྱོད་པའི་གཉའ་ཤིང་བུ་ག་གཅིག་པ་ཞིག་ཡོད་
ལ། མཐིལ་ན་རུས་སྦལ་ལོང་བ་ཞིག་ཡོད་དེ། དེ་ཡང་ལོ་བརྒྱ་རེའི་མཚམས་ནས་མཚོ་ཁར་མགོ་བོ་
འདེག་ཙམ་རེ་བྱེད་ཀྱི་གཞན་ཕལ་ཆེར་འོག་ན་ཉལ་བ་ཞིག་ཡོད་དོ་། །དེ་ལྟར་ན་གཉའ་ཤིང་དེའི་
བུ་གར་རུས་སྦལ་གྱི་མགྲིན་པ་ཚུད་པ་ནི་སྲིད་མཐའ་ཙམ་ཞིག་སྟེ། དེ་ལས་ཀྱང་ངན་སོང་ནས་མི་
ལུས་ཐོབ་པ་ཆེས་དཀའ་བར་གསུང་། དེའང་རྒྱ་མཚོ་ནི་ཁམས་གསུམ་གྱི་འཁོར་བ། གཉའ་ཤིང་
ནི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ། རུས་སྤལ་ལོང་བ་ནི་རང་། ཕལ་ཆེར་འོག་ཏུ་བསྡད་པ་ནི་ཤས་ཆེར་
ངན་སོང་དུ་གནས་པ། ལོ་བརྒྱ་རེའི་མཚམས་ནས་མཚོ་ཁར་ཡུད་ཙམ་རེ་འོང་བ་ནི་བརྒྱ་ལམ་ན་
d
a3%
esi+insiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirfiiiiriarrh*titirfirriirftihtirriintr*rnifiiiiiiiitiohifiiihriihmrirlrIriltirrrilrIIIIII
E:
|:
::|
:
:s
:::::
::
:
:
:
::|: 1:|:
::
:
1
:--- --
- --
-
--
-:: $
མ
ས
ཀྱི
#
༧;$, es +• ༧•g
t
s
/ gAs+++++I+glv//It yarxivs= 13•valur•31stpr
i c
e
.iz
z
n，
7，
，
，，，
，
，，
，，，，
，
，，，
，，，，，，
，
，，，，，，，，，
，，，，，，，，，，，，，，，
，，，，
，，



མི་ལུས་ཡུད་ཙམ་རེ་ཐོབ་པ། བུ་ག་དང་མགྲིན་པ་ལྷན་ཅིག་ཕྲད་པ་ནི་མི་ལུས་དང་བསྟན་པ་ལྷན་
ཅིག་ཕྲད་པ་དང་སྦྱར་ཞེས་དམ་པའི་གསུང་རྒྱུན་ལས་བྱུང་ངོ་། །དཔེ་གཉིས་པ་ནི། རྒྱ་ཁབ་སོར་
བཞི་པ་ཞིག་གྱེན་དུ་བསླངས་ནས་ཡུངས་ཀར་གཏོར་ན་དེའི་རྩེ་མོར་ཆགས་དཀའ་ཞིང་། དེ་ལས་
ཀྱང་ཤི་ནས་མི་ལུས་ཐོབ་པར་བརྒྱ་འགྱུར་གྱིས་དཀའ་བར་གསུངས་སོ། །དཔེ་གསུམ་པ་ནི། ཤེལ་
གྱི་གྱང་ལོགས་སུ་སྲན་མ་གཏོར་ན་ཕལ་ཆེར་ལྷུང་བ་ལས་མ་འདས་པ་ལྟར་སྐྱེ་པོ་ཕལ་ཆེར་ཤི་
ནས་ངན་སོང་དུ་ལྟུང་བ་ལས་མ་འདས་པར་གསུངས་ཏེ། བཞི་བརྒྱ་པ་ལས། ཕལ་མོ་ཆེས་ན་མི་
རྣམས་ནི། །དམ་པ་མ་ཡིན་ཕྱོགས་ཡོངས་འཛིན། །དེས་ན་སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་རྣམས། །ཕལ་ཆེར་ངེས་པར་
ངན་འགྲོར་འགྲོ །ཞེས་སོ། །
གཉིས་པ་རྙེད་གོ་བཅད་རིགས་པ་ལ་དཔེ་གཉིས་ཏེ། འཇུག་ཕྱོགས་དང་། ལྡོག་ཕྱོགས་སོ། །
དང་པོ་ལ་གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནི། ཤིན་ཏུ་དབུལ་བའི་མི་ཞིག་གིས་བརྒྱ་ལ་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་ཞིག་རྙེད་ན་
རྒྱལ་མཚན་གྱི་རྩེ་ལ་འཕྱར་ནས་འདོད་རྒུ་ཆར་བཞིན་དུ་འབབ་རིགས་པ་ལྟར། ཐོག་མེད་ནས་
ད་བར་མི་ཁོམ་པའི་གནས་སུ་འཁྱམས་པའི་ཉམས་ཐག་བདག་ལྟ་བུས་ད་རེས་དལ་འབྱོར་ཀྱི་མི་
ལུས་ལན་གཅིག་ཐོབ་པའི་སྐབས་འདིར་ཆོས་ལ་འབད་ནས་གཏན་གྱི་འདོད་དོན་བསྒྲུབ་རིགས་
སོ། །གཉིས་པ་ནི། བཙོན་པ་བཙོན་ནས་འབྲོས་པའི་གླགས་རྙེད་ན་ཚམ་ཚོམ་མེད་པར་འབྲོས་
རིགས་པ་ལྟར་ད་རེས་འཁོར་བའི་བཙོན་ནས་འབྲོས་ན་བྲོས་པའི་དབང་ཡོད་པས། འཁོར་བ་ལས་
ཅི་ཐར་ལྟ་བའི་དུས་ལ་བབ་པ་ཡིན་གསུང་། གསུམ་པ་ནི། རྒྱ་མཚོར་ལྷུངས་ནས་ཉམ་ཐག་པའི་མི་
ཞིག་གིས་བརྒྱ་ལ་གྲུ་ཞིག་དང་ཕྲད་ན་དེར་ཞུགས་ནས་རྒྱ་མཚོའི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཅི་བརྒལ་ལྟ་རིགས་
པ་ལྟར། ཐོག་མེད་ནས་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱ་མཚོར་བྱིང་བའི་ཉམ་ཐག་ལྟ་བུས་དལ་འབྱོར་གྱི་གྲུ་དག་
ལན་གཅིག་ཕྲད་པའི་སྐབས་འདིར་སྙིང་ཁོང་རུས་པའི་གཏིང་ནས་བསྒྲིམས་ཏེ་གཏན་བདེའི་སྐམ་
སར་ཟིན་ཐུབ་པ་ཞིག་བྱ་དགོས་གསུང་། སྲིན་བུས་ཕྱག་འཚལ་རྐྱང་ལ་ཞོན། །གཙང་བའི་ཉ་དང་
སྨེའུ་ཟན། །ཞེས་པའི་དཔེ་རྣམས་ཀྱང་འདིར་བླངས་ནས་བསམ་པར་བྱའོ། །
གཉིས་པ་ལྡོག་པའི་དཔེ་ལའང་བཞི་ལས། དང་པོ་ནི། དལ་འབྱོར་གྱི་མི་ལུས་རིན་པོ་ཆེ་སྡིག་
པའི་ལས་ལ་བཀོལ་ནས་ཆུད་ཟོས་སུ་བཏང་བ་ནི། ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེས་འཕོངས་འཕྱིས་ནས་ཆུ་
ལ་སྐྱུར་བ་ལས་ཀྱང་ཆེས་བླུན་པར་གསུངས་ཏེ། བཤེས་སྤྲིངས་ལས། གང་ཞིག་གསེར་སྣོད་རིན་
274
མྱ་-- ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



སྐུ་
ས
33 34 3
# 4@ # ? • 《 《ས་པ་ , X ཤུ $ *
275
ཆེན་སྤྲུས་པ་ཡིས། །ངན་སྐྱུགས་འཕྱུག་པར་བགྱིས་པ་དེ་བས་ནི། །གང་ཞིག་མི་རུ་སྐྱེས་ནས་སྡིག་
པའི་ལས། །བགྱིས་པ་དེ་ནི་ཆེས་རབ་བླུན་པ་ལགས། །ཞེས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། དལ་འབྱོར་ཐོབ་ནས་
དོན་མེད་རྣམ་གཡེང་ལ་འཆོར་ཏེ་ཆོས་མེད་དུ་ཤི་པར་བཅུག་པ་ནི། རིན་ཆེན་གླིང་ནས་ལག་སྟོང་
དུ་ལྡོག་པས་ཀྱང་དཔེར་མི་ཕོད་པའི་གླེན་པ་སྟེ། སྤྱོད་འཇུག་ལས། འདི་འདྲའི་དལ་བ་རྙེད་གྱུར་
ནས། །བདག་གི་དགེ་གོམས་མ་བྱས་ན། །འདི་ལས་བསླུས་པ་གཞན་མེད་དེ། །འདི་ལས་རྨོངས་
པའང་གཞན་མེད་དོ། །ཞེས་སོ། །གསུམ་པ་ནི། ལྕགས་ཀྱི་ཕ་བོང་མཚོར་ལྷུངས་ན་སུས་ཀྱང་དྲངས་
མི་ནུས་པ་ལྟར། འདི་ནས་ངན་འགྲོར་ལྷུངས་ན་སླར་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཀྱང་འདྲེན་མི་ནུས་པས། ད་
ལྟ་རང་དབང་ཡོད་དུས་སྙིང་ནས་བསྒྲིམ་འོས་པ་སྟེ། དབུ་མ་འཇུག་པ་ལས། གང་ཚེ་རང་དབང་
འཇུག་ཅིང་མཐུན་གནས་པ། གལ་ཏེ་འདི་དག་འཛིན་པར་མི་བྱེད་ན། །གཡང་སར་ལྷུངས་པའི་
གཞན་དབང་འཇུག་འགྱུར་བ། །དེ་ལས་ཕྱི་ནས་གང་གིས་སློང་བར་འགྱུར། །ཞེས་སོ། །བཞི་པ་ནི།
ཤིན་ཏུ་མཐོ་བའི་གཡང་ས་ནས་འཛེགས་འཛེགས་ཏེ་སྒང་ལ་སླེབ་ཏུ་ཉེ་བ་ན་རྩོལ་བ་གློད་དེ་སླར་
ལྟུངས་སུ་འཇུག་ན་ཕྱི་ནས་རི་རྩེར་ལྟ་ཞོག་གི་སྐེད་ཙམ་དུའང་སླེབ་དཀའ་བ་ལྟར། འདི་ནས་མི་
ཁོམ་པར་ལན་གཅིག་ལྷུངས་སུ་འཇུག་ན་ཕྱི་ནས་ངེས་ལེགས་ལྟ་ཞོག་གི་མངོན་མཐོ་ཙམ་ཡང་
ཐོབ་དཀའ་བས། དེས་ན་ད་རེས་བསྒྲིམ་པའི་དུས་ལ་བབ་གདའི་རྩོལ་བ་གློད་ནས་བག་ཡངས་སུ་
འདུག་པའི་དུས་སུ་མི་གདའ་གསུང་། བླ་མ་རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། འདི་ནས་སངས་རྒྱས་སུ་
བགྲོད་པ་ལས་ཀྱང་ངན་སོང་ནས་འདིར་འོངས་པ་བརྒྱ་འགྱུར་གྱིས་དཀའ་བས། དེས་ན་ད་ལན་
རབ་ལ་ཡར་ཙམ་བགྲོད་ཨེ་ཐུབ་ལྟ་དགོས་ཤིང་། ཅི་སྟེ་དེ་ལྟར་མི་ནུས་ནའང་མར་ལྷུང་དུ་འཇུག་
རྒྱུ་རྩ་བ་ནས་མེད་གསུང་། དོན་ཧྲིལ་གྱིས་དྲིལ་ན་འདི་ལྟར་དུ་བསམས་ཏེ། དེ་ལྟར་རྒྱུ་སྒྲུབ་དཀའ་
བ་དང་། ངོ་བོ་འཛོམས་དཀའ་བ་ལ་སོགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་གང་ནས་བསམས་ཀྱང་བདག་ལྟ་བུས་
དལ་འབྱོར་ཐོབ་པ་ནི་མི་སྲིད་པའི་ཚོད་དུ་འདུག་ལ། དེས་ན་ད་རེས་ཐོབ་པ་འདི་ནི་མི་སྲིད་པ་
སྲིད་དུ་བྱུང་བར་འདུག་པས། སྲིད་གོ་ཆོད་ངེས་ཀྱི་ཆོས་རྣམ་དག་ཅིག་ཅི་ནས་ཀྱང་བསྒྲུབ་པར་
བྱའོ། །དེ་ལྟར་བྱེད་ནུས་བ་བླ་མ་ལྷས་བྱིན་གྱིས་བརླབ་ཏུ་གསོལ་སྙམ་དུ་ནན་ཏན་གྱིས་བསྒོམ་མོ། །
གཉིས་པ་སྙིང་བོ་ཇི་ལྟར་ལེན་པའི་ཚུལ་ནི། དེ་ལྟར་དལ་བའི་རྟེན་ལ་སྙིང་པོ་ལོན་མ་ལོན་
གྱི་ཚད་ཀྱང་སྐྱེས་བུ་གསུམ་གྱི་ལམ་ལ་བློ་སྦྱངས་ནས་མྱོང་བ་ཐོན་མ་ཐོན་ལ་བྱེད་དགོས་པས།
དེའི་ཚུལ་ལ་གསུམ། སྐྱེས་བུ་ཆུང་ངུ་དང་ཐུན་མོང་བའི་ལམ་ལ་བློ་སྦྱོང་བ། འབྲིང་དང་ཐུན་མོང་
4
ན་ནི་ཀ་བ*r<TY༽།།།།
ad »1:kia: *#t:4#:34#**u tsaa*, ཏ/ass , , #Ass, སཱ ༩ airs, sa gsr 34 ;i*************3#བྷཏྟ' '''' – '', *,
', *
** 133
3 4 ༣:༢2 sig, *,iarAjalax: +43.w*#easts/v itas4/A4A141A 44 46 47 4, *, *#* ? ཀ ཧ''
-
h
-.
t
''
''-
irisi*ji it r*jiirttri» st༩ ht༩***hi，tr 2bil »*il3*» »t/1113 111113||
|
|}||，



h
་
ཀན]
|iatoast
eemནགཞབས་ཀrvན་མགར་གནམ
འ
བའི་ལམ་ལ་བློ་སྦྱོང་བ། ཆེན་པོའི་ལམ་ལ་བློ་སྦྱོང་བའོ། །
དང་པོ་ལ། འཇིག་རྟེན་ཕྱི་མ་དོན་གཉེར་གྱི་བློ་བསྐྱེད་པ་དང་། འཇིག་རྟེན་ཕྱི་མར་བདེ་བའི་
ཐབས་བསྟེན་པའོ། །དང་པོ་ལ། འཇིག་རྟེན་འདིར་རིང་དུ་མི་གནས་པར་འཆི་བ་རྗེས་སུ་དྲན་པ་
དང་། ཤི་ནས་ངན་འགྲོར་ལྷུངས་ན་ཅི་ཙུག་བྱེད་བསམས་པའོ། །དང་པོ་ལ། འཆི་བ་དྲན་པའི་ཕན་
ཡོན། མ་དྲན་པའི་ཉེས་དམིགས་ཇི་ལྟར་དྲན་ཚུལ་ལོ། །དང་པོ་ལ། དཔེ་གསུམ་ལས། །
དང་པོ་ནི། གནས་གང་དུ་ཡུན་རིང་མི་སྡོད་པར་ཤེས་ན་གནས་དེ་ལ་ཆགས་ཞེན་ངང་གིས་
ལྡོག་པ་ལྟར། ཚེ་འདིར་ཡུན་རིང་མི་སྡོད་པར་ཤེས་ན་འདི་སྣང་གི་ཞེན་འཁྲིས་ངང་གིས་ལྡོག་ཅིང་།
དེ་ལོག་ན་དགྲ་འདུལ་གཉེན་སྐྱོང་གི་བྱ་གཞག་སོགས་ཚེ་འདིའི་ཆེད་དུ་བྱས་པའི་ཉེས་སྤྱོད་ཀྱི་
ཚོགས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཞིག་ངང་གིས་ལྡོག་པས། དེ་ལས་དོན་ཆེ་བ་ཅི་ཞིག་ཡོད། གཉིས་པ་ནི།
ཕྱོགས་གཞན་དུ་འགྲོ་དགོས་པར་ཤེས་ན་དེར་འགྲོ་ཆས་ངང་གིས་བསྡོགས་པ་ལྟར། ཚེ་ཕྱི་མར་
འགྲོ་དགོས་པར་ཤེས་ན་ཕྱི་མའི་དོན་གཉེར་ངང་གིས་སྐྱེ་ཞིང་། དེ་བྱུང་ན་ཕྱི་མར་ཕན་པའི་ཐབས་
ལ་ངང་གིས་ཞུགས་པས། གཏན་གྱི་སྐྱིད་འགོ་ཚུགས་ཐུབ་པ་ཞིག་དེ་ནས་འོང་བ་ཡིན་གསུང་།
གསུམ་པ་ནི། གཤེད་མས་གསོད་དུ་འོངས་པར་མཐོང་ན་འཇིགས་ཏེ་རྩེད་རྒོད་སོགས་ལ་བློ་མི་
འཇུག་པ་ལྟར། གཤིན་རྗེས་གསོད་པར་ཤེས་ན་ང་རྒྱལ་དང་རྒྱགས་པ་སོགས་འོངས་ས་མེད་པས།
ཞི་ཞིང་དུལ་བའི་ཆོས་པ་ཚད་ལྡན་ཅིག་གཞི་ནས་འོང་བ་ཡིན་གསུང་།
གཉིས་པ་མ་དྲན་པའི་ཉེས་དམིགས་ལའང་གསུམ་ལས། དང་པོ་ནི། རིན་ཆེན་གླིང་དུ་
སླེབས་ཀྱང་སླར་ལྡོག་དགོས་པར་མ་ཤེས་ན་རིན་ཆེན་མི་བསྡོགས། དེ་མ་བསྡོགས་ན་འགྲོ་ཚེ་ལག་
སྟོང་དུ་ལྡོག་པ་ལས་འོས་མེད་པ་ལྟར་དལ་འབྱོར་ཐོབ་ཀྱང་རིང་དུ་མི་གནས་པར་གཞན་དུ་འཕོ་
དགོས་པར་མ་ཤེས་ན། དེར་ཕན་པའི་ཆོས་མི་བསྒྲུབ། དེ་མ་བསྒྲུབ་ན་འཆི་ཚེ་ལག་སྟོང་དུ་འགྲོ་བ་
ལས་འོས་མེད་པར་གསུངས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། ཁང་བཟང་འགའ་ཞིག་གཏན་གྱི་སྡོད་གནས་སུ་
འཁྲུལ་ན། དེ་ལ་ལྷག་པར་ཡང་ཞེན་ཆགས་འབྱུང་བ་ལྟར། ཚེ་འདིར་ཡུན་རིང་སྡོད་པར་འཁྲུལ་ན་
སྣང་ཤས་ལྷག་པར་འཕེལ་ཏེ་དོན་མ་ཡིན་པའི་བྱ་བ་འབའ་ཞིག་ལ་འཆོར་བ་ཡིན་གསུང་། གསུམ་
པ་ནི། བཤན་པས་གསོད་པར་ཉེ་བའི་ཕྱུགས་ལུག་རྣམས་ངང་ཚུལ་དེ་མ་ཤེས་པའི་དབང་གིས་
ཡིད་བདེ་བག་ཕེབས་ཀྱི་ངང་དུ་གནས་པ་ལྟར། གཤིན་རྗེས་གསོད་པར་ཉེ་ཡང་དེ་ཡང་ཡང་མ་
དྲན་ན་བག་མེད་རྣམ་གཡེང་ལ་འཆོར་ཏེ་འཆི་ཁར་བྲང་ལ་སེན་མོ་འདེབས་དགོས་པ་འོང་གསུང་
276
ལ༌ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག
ལོa* ཨ**
༩༡ ”ཏན



༤
སs
"
stsi"
"
"
菩提道次第心传录一藏汉对照本
277
མདོར་ན་གཏན་བདེའི་རྩ་བ་ཚུགས་དང་མི་ཚུགས་ནི། ཆོས་ཚུལ་བཞིན་བསྒྲུབས་དང་མི་བསྒྲུབས་
ལ་རག་ལས་ཤིང་། དེ་ནི་འཆི་བ་དྲན་དང་མ་དྲན་ལ་རག་ལས་པས། འདི་ལས་གལ་ཆེ་བ་ནི་མདོ་
རྒྱུད་དགོངས་འགྲེལ་དང་བཅས་པ་ནས་གང་ཡང་མ་གསུངས་སོ། །
གསུམ་པ་ཇི་ལྟར་དྲན་པའི་ཚུལ་ལ་གཉིས། འཆི་བ་དགུ་ཕྲུགས་སུ་བསམས་པ་དང་། འཆི་
བའི་རྣམ་པ་བསྒོམ་པའོ། །དང་པོ་ནི། རྩ་བ་གསུམ། རྒྱུ་མཚན་དགུ །ཐག་བཅས་པ་གསུམ་གྱི་སྒོ་
ནས་ཏེ། བསྒྲུབ་བྱའི་རྩ་བ་རེ་རེ་ལ་སྒྲུབ་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུ་མཚན་གསུམ་གསུམ་དང་ཐག་བཅད་པ་རེ་
རེ་སྦྱར་ནས་སེམས་པའོ། །དེས་ན་རྩ་བ་དང་པོ་ངེས་པར་འཆི་བ་སེམས་པ་ལ་གཉིས། རྒྱུ་མཚན་
གསུམ་སེམས་པ་དང་། ཐག་བཅད་པ་གཅིག་སེམས་པའོ། །
དང་པོ་ལ་གསུམ་སྟེ། འཆི་བདག་ངེས་པར་འོངས་ལ་རྐྱེན་གང་གིས་ཀྱང་ཟློག་ཏུ་མེད་པ། ཚེ་
ལ་བསྣོན་པ་མེད་ཅིང་འབྲིད་བྱེད་བར་མ་ཆད་དུ་ཡོད་པ། གསོན་པའི་ཚེ་ཡང་ཆོས་བྱ་ལོངས་མེད་
པར་འཆི་བའོ། །
དང་པོ་ལ་བཞི་ལས། ཕྱོགས་གང་དུ་གནས་ཀྱང་འཆི་དགོས་པ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། གང་དུ་
གནས་ཀྱང་འཆི་བས་མི་ཚུགས་པའི། །ས་ཕྱོགས་དེ་ནི་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ཏེ། །བར་སྣང་ལ་མེད་རྒྱ་
མཚོའི་ནང་ནའང་མེད། །རི་བོ་རྣམས་ཀྱི་གསེབ་ཏུ་ཞུགས་ཀྱང་མིན། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། འཆི་
བས་མི་ཚུགས་པའི་ས་ཕྱོགས་བཙལ་ཀྱང་མི་རྙེད་པས། ཡུལ་གང་དུ་བསྡད་ཀྱང་ངེས་པར་དུ་འཆི་
དགོས་སོ། །གཉིས་པ་དུས་གང་དུ་སྐྱེས་ཀྱང་འཆི་དགོས་པ་ནི། མི་རྟག་པའི་ཚོམ་ལས། བྱུང་དང་
འབྱུང་བར་འགྱུར་བ་ཇི་སྙེད་པ། །ཀུན་གྱིས་ལུས་འདི་བཏང་ནས་འགྲོ་བ་དང་།དེ་ཀུན་འཇིག་
པར་མཁས་པས་རྟོགས་ཀྱིས་ཏེ། །ཆོས་ལ་གནས་ཀྱིས་ངེས་པར་སྤྱད་པ་སྤྱོད། །ཅེས་གསུངས་པ་
ལྟར། སྔར་བྱུང་བའི་སེམས་ཅན་རྣམས་ཤི་ནས་ད་ལྟ་གར་སོང་ཆ་མེད་དུ་ཐལ་ཟིན་ཅིང་། ད་ལྟ་
དང་མ་འོངས་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱང་ངང་ཚུལ་དེ་ལས་མི་འདའ་བས། དུས་གང་དུ་སྐྱེས་
ཀྱང་ངེས་པར་དུ་འཆི་དགོས་སོ། །གསུམ་པ་ལུས་ཇི་འདྲ་ཞིག་བླངས་ཀྱང་འཆི་དགོས་པ་ནི། གོང་
ཡང་སངས་རྒྱས་རང་སངས་རྒྱས། །སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་ཉན་ཐོས་ཀྱང་། །སྐུ་ལུས་འདི་ནི་སྤོང་
མཛད་ན། །སྐྱེ་བོ་ཕལ་པ་སྨོས་ཅི་དགོས། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་སྔར་བྱོན་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་
ལྡན་འདས་འཆི་མེད་རྡོ་རྗེའི་སྐུ་བརྙེས་པ་རྣམས་ཀྱང་མྱ་ངན་ལས་འདའ་བའི་ཚུལ་བསྟན་ན། སྐྱེ་
བོ་ཕལ་པ་བདག་འདྲ་བ་ལྟ་ཅི་སྨོས་པས། ལུས་བཟང་ངན་ཇི་འདྲ་ཞིག་བླངས་ཀྱང་ངེས་པར་དུ་



1
1
21:་::::
monཀgyenpan+
ས་ཀ----
བར་བས་
འཆི་དགོས་སོ། །དེར་མ་ཟད་བཤེས་སྤྲིངས་ལས། ས་དང་ལྷུན་པོ་རྒྱ་མཚོ་ཉི་མ་བདུན། །འབར་བས་
བསྲེགས་པས་ལུས་ཅན་འདི་དག་ཀྱང་། །ཐལ་བ་ཡང་ནི་ལུས་པར་མི་འགྱུར་ན། །ཤིན་ཏུ་ཉམས་
ཆུང་མི་རྣམས་སྨོས་ཅི་འཚལ། །ཞེས་སྲ་ལ་མཁྲེགས་པའི་ལུས་ཅན་རི་གླིང་སོགས་ཀྱང་འཚིག་
ནས་ཤུལ་མེད་དུ་སོང་བའི་དུས་ངེས་པར་དུ་འབྱུང་ན། ཉམས་ཆུང་ཆུ་བུར་ལྟ་བུའི་ལུས་སྲོག་ལྟ་
ཅི་སྨོས་པར་གསུངས་པས། རྟོག་ཞེན་ཆེར་མི་རུང་ངོ་། །བཞི་པ་ཐབས་ཇི་ལྟར་བྱས་ཀྱང་འཆི་བ་
ནི། བྲག་འཕངས་པའི་མདོ་ལས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཤེས་རབ་དང་རྫུ་འཕྲུལ་སོགས་ལས་ཀྱང་མི་རྟག་
པ་ཉིད་སྟོབས་ཆེ་ཚུལ་འཐད་པ་དང་བཅས་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་པ་ལྟར། འཆི་བའི་དུས་ལ་བབ་ན་
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་སྟོབས་གཅིག་ཏུ་དྲིལ་ཀྱང་ཅི་ཡང་མཛད་དུ་མེད་ཅིང་། དེ་མེད་ན་སྨན་
དང་རིམ་གྲོ་སོགས་ཐབས་གཞན་དང་གཞན་གྱིས་ལྟ་ཅི་སྨོས་པས། ཚེ་ཟད་ནས་འཆི་བའི་དུས་ལ་
བབ་ན་ཐབས་ཇི་ལྟར་བྱས་ཀྱང་མི་ཕན་པར་ངེས་པར་དུ་འཆི་དགོས་སོ། །
རྒྱུ་མཚན་གཉིས་པ་ཚེ་ལ་བསྣོན་པ་མེད་ཅིང་འབྲིད་བྱེད་བར་མ་ཆད་དུ་ཡོད་པ་ནི། སྤྱོད་
འཇུག་ལས། ཉིན་མཚན་སྡོད་པ་ཡོང་མེད་པར། །ཚེ་འདི་རྟག་ཏུ་གོད་འགྱུར་ཞིང་། བསྣོན་པའང་
གུད་ནས་འོངས་མེད་ན། །བདག་ལྟ་འཆི་བར་ཅིས་མི་འགྱུར། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། ལར་ནས་
སྙིགས་དུས་ཀྱི་ཚེ་ཚད་ཆེས་ཐུང་ངུ་ཞིག་ལས་མེད་ལ། །དེ་ནས་ཀྱང་དུ་མ་ཞིག་སོང་ཟིན་ཅིང་། ཚེ་
ལྷག་ཉུང་ཟད་ཡོད་པ་ལའང་ཕར་ནི་རྒྱུན་མི་ཆད་དུ་འཛད་ལ། ཚུར་ནི་སྐད་ཅིག་ཀྱང་བསྣན་དུ་
མེད་པས། ཅིའི་ཕྱིར་འཆི་བར་མི་འགྱུར་ཏེ་མྱུར་དུ་འཆི་བ་ལས་མ་འདས་སོ། །
གསུམ་པ་གསོན་པའི་ཚེ་ཡང་ཆོས་ཕྱ་ལོངས་མེད་པར་འཆི་བ་ནི། ལོ་བརྒྱད་ཅུ་ཙམ་ཐུབ་
ཏུ་ཆུག་ཀྱང་གཞོན་དུས་ཆོས་མི་དྲན། རྒས་དུས་ཆོས་མི་ནུས། བར་གྱི་ཚེ་ལའང་གཉིད་རྨུགས་
སོགས་ཀྱིས་བཅད་དེ་ཆོས་ལ་ཕན་པ་ལོ་རེ་ཟུང་ཙམ་ཡང་མི་འོང་བས། ལོང་ཡོད་བྱར་མི་རུང་
ངོ་། །འདི་ངེས་པར་འཆི་བའི་རྒྱུ་མཚན་དུ་ཇི་ལྟར་འབྲེལ་སྙམ་ན། དམ་པ་འགའི་གསུང་རྒྱུན་ལས།
སྐབས་འདིར་འཆི་བ་སྤྱི་ཙམ་མིན་པར་ཆོས་མེད་དུ་ངེས་བར་འཆི་བའི་རྒྱུ་མཚན་དུ་སྦྱར་རྒྱུ་ཡིན་
པས། ཐད་ཀར་མ་འབྲེལ་བའི་སྐྱོན་མེད་ཅེས་གསུངས་སོ། །འདི་གོ་རྒྱུ་ཆེ་ཡང་དེ་ལྟར་བྱས་ཚེ་རྒྱུ་
མཚན་སྔ་མ་གཉིས་ཀྱང་ཆོས་མེད་དུ་ངེས་པར་དུ་འཆི་བའི་རྒྱུ་མཚན་དུ་སྦྱར་དགོས་པས། ཅུང་
མི་བདེའོ། །དེས་ན་ངེས་པར་འཆི་བའི་རྒྱུ་མཚན་དངོས་མིན་གྱི་འཕྲོས་དོན་དུ་གསུངས་པ་སྟེ། དེ་
ཡང་རྒྱུ་མཚན་སྔ་མ་གཉིས་ལ་བརྟེན་ནས་ངེས་པར་དུ་འཆི་བར་འདུག་ཀྱང་། ཕར་ཙམ་མི་འཆི་
276
*
ཨ - ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



པམ་རིམ་སློང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
# 4 # - # {
《ས་པ་ནས་མཁས་
༢ x 7
279
11 1 11TIT III
"""
" " "
" TITTEIIIIIIང་། 13 :01:
1
1.
1
ཏི དི དི དི
ན པ མིa
r
''
' -
བས། དེའི་རིང་ལ་ཆོས་དལ་གྱིས་བསྒྲུབས་པས་ཆོག་སྙམ་པའི་ཕྱི་བཤོལ་གྱི་ལེ་ལོ་སྐྱེ་སྲིད་པས་དེ་
འགོག་པའི་ཆེད་དུའོ། །ཞེས་བྱས་ན་རུང་ངམ་སྙམ་སྟེ། དཔྱད་དོ། །
གཉིས་པ་ཐག་བཅད་པ་གཅིག་ནི། དེ་ལྟར་ངེས་པར་དུ་འཆི་ན་འཆི་ཆོས་ཤིག་བསྒྲུབ་དགོས་
པས། ཆོས་བྱ་བར་ཐག་བཅད་ལ། བཅད་པ་ལྟར་དུ་ལག་ལེན་ལ་བཀལ་ནས་འཆི་ཚེ་མི་འཇིགས་
པའི་གདེངས་ཐོབ་པ་ཞིག་ངེས་པར་དུ་བྱ་དགོས་ཏེ། མདོ་ལས།འཆི་བདག་རྒྱལ་བོ་མི་བཟད་པ། །
ཇི་སྲིད་མ་འོངས་བར་དུ་ནི། །དེ་སྲིད་ལེགས་པར་སྤྱད་བྱོས་ལ། །ཕྱི་ནས་གདུང་བར་མ་བྱེད་ཅིག །
ཅེས་གདམས་པ་ལྟར་རོ། །
རྩ་བ་གཉིས་པ་ནམ་འཆི་ངེས་མེད་སེམས་པ་ལའང་གཉིས། མཚོན་བྱའི་དོན་སེམས་པ་དང་།
མཚོན་བྱེད་ཀྱི་དཔེ་སེམས་པའོ། །
དང་པོ་ལ། རྒྱུ་མཚན་གསུམ་སེམས་པ་དང་། །ཐག་བཅད་པ་གཅིག་སེམས་པའོ། །དང་པོ་ལ་
གསུམ་ལས། དང་པོར་སྤྱིར་འཛམ་གླིང་དང་སྒོས་སྙིགས་དུས་ཀྱི་ཚེ་ལ་ངེས་པ་མེད་པས་ནམ་འཆི་
ལ་ངེས་པ་མེད་པ་ནི། མཛོད་ལས། འདི་ན་མ་ངེས་ཐ་མར་ནི། །ལོ་བཅུ་དང་པོ་དཔག་ཏུ་མེད། ཅེས་
གསུངས་པ་ལྟར། གླིང་གཞན་དང་མི་འདྲ་བར་འཛམ་གླིང་གི་ཚེ་ལ་ནི་ངེས་པ་གཏན་ནས་མེད་པ་
སྟེ། དང་པོ་ནི་ལོ་གྲངས་དཔག་ཏུ་མེད་པའང་ཐུབ་ལ། ཐ་མར་ནི་ལོ་བཅུ་ལའང་རིང་མཐའ་བྱེད་
དགོས་པའི་དུས་འབྱུང་བས་སོ། །དེ་ལྟར་སྤྱིར་འཛམ་གླིང་གི་ཚེ་ལ་ངེས་པ་མེད་པར་མ་ཟད་སྒོས་
སྙིགས་དུས་ཀྱི་ཚེ་ལ་ནི་དེ་བས་ཀྱང་ངེས་པ་མེད་དེ། ཇི་ཙམ་གྱིས་སྙིགས་མར་སོང་བ་དེ་ཙམ་གྱིས་
ཚེ་སྲོག་ལ་མི་དང་མི་མིན་གྱི་གནོད་པ་བདོ་ཞིང་སྔགས་དང་སྨན་ལ་སོགས་པའི་ནུས་པ་ཆེར་
ཉམས་པའི་ཕྱིར་རོ། གཉིས་པ་འཆི་རྐྱེན་མང་ཞིང་གསོན་རྐྱེན་ཉུང་བས་ནམ་འཆི་ལ་ངེས་པ་མེད་
པ་ནི། ནང་གི་འཆི་རྐྱེན་ནད་རིགས་བཞི་བརྒྱ་རྩ་བཞི་ལ་སོགས་པ་དང་། ཕྱིའི་འཆི་རྐྱེན་བགེགས་
རིགས་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱད་ཅུ་ལ་སོགས་ཏེ། ཤིན་ཏུ་མང་ཞིང་། གསོན་རྐྱེན་ནི་སྨན་ལ་སོགས་པ་ཉུང་
ཟད་ཅིག་ལས་མེད་ལ། གསོན་རྐྱེན་དུ་རློམ་པ་དེ་དག་གིས་ཀྱང་འཆི་རྐྱེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ཡོད་
པས། འཆི་རྐྱེན་དུ་མི་འགྲོ་བ་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་དོ། །གསུམ་པ་ནི། འཆི་རྐྱེན་མང་ཡང་ལུས་སྲོག་
རྐྱེན་འཁྱག་པ་ཞིག་ཡིན་ན་ཅུང་ཟད་སླ་མོད་ཀྱང་། དེ་མིན་པས་ཤིན་ཏུ་ཡང་གཞོམ་སླ་བ་སྟེ། སྲོག་
ནི་ཆུ་བུར་འདྲ་བ་ཡིན། །ཞེས་ཆུ་བུར་ལྟར་འཇིག་སླ་བར་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །
གཉིས་པ་ནི། དེ་ལྟར་ནམ་འཆི་ལ་ངེས་པ་གཏན་ནས་མེད་པས། དེ་རིང་མི་འཆི་བའི་ངེས་
f=* ར ད དྷ ཝ , དfr
, ད དྷ
Fe%91%8w=8-y
+ ,
--?ཀ༤
ཙྩ ཏ ཡ - ༡ དཔར ད
དྷཏན, *,
༤༠༣༢༥*༣༤ti༩:༣༧༧༤ ཙ… , » རྒྱུ ད : 7:*,ཙཱཡཀ*%
89%84%
ཏ
*༩
*** : , ན
•
pi%4
*སྐtwསྨད
**#** ''' *༣ བ '
, ༧-
ཨཱ,
1:• , ,
a•ཀཾ ::44,9w #s.A,11༩
༡ ཨ༡. +988,1*#
# #
-
-*
བསྶ
•༩:#::ཀ ::::: 3#*4:: 3**#*༩ ?w
.s? A#+++? +༩༤. ཏ***
:
- 4:–ོ
ང -
.: +༩. ཨཱ ཨཱཏ༢ ༣ A#*#F1+41 #*#ss ##: 4+++ རྩ, 44 4 ༤.........* 4 – 44 4 *4 * =txt #****༡༧༩71ཀྱི།
/h°IrrII，07*
*༩༩E
A
+
+++，
，，，
，，，
，
，
，
，



པ་ཡང་མི་སྣང་ལ། དེའི་ཕྱིར་ད་ལྟ་ཉིད་ནས་ཆོས་རྣམ་དག་ཅིག་བསྒྲུབ་བོ་སྙམ་དུ་ཐག་བཅད་པར་
གཉིས་པ་མཚོན་བྱེད་ཀྱི་དཔེ་སེམས་པ་ནི། རླུང་དམར་གྱི་དཀྱིལ་ན་གནས་པའི་མར་མེ་
ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན། མཚོན་ལུགས་མི་འདྲ་བ་གསུམ་སྟེ། དང་པོ་ནི། ཀོང་བུའི་ནང་ན་སྣུམ་མང་
ཉུང་ཇི་ཡོད་མ་ངེས་པས་དེ་ནམ་ཤི་ལ་ངེས་བཟུང་བྱར་མེད་པ་ལྟར། ཚེ་རིང་ཐུང་ཇི་ཡོད་མ་ངེས་
པས་ནམ་འཆི་ལ་ངེས་བཟུང་བྱར་མེད་པ་སྟེ། དེ་ལ་དགོངས་ནས།སང་དང་འཇིག་རྟེན་ཕྱི་མ་
གཉིས། །སྔོན་དུ་གང་སྔ་གཏོལ་མེད་པས། །སང་གི་ཚིས་ལ་མ་འབད་པར། །ཕྱི་མའི་དོན་ལ་འབད་
པར་རིགས། །ཞེས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། སྣུམ་མང་ཉུང་གི་ཚད་རྟོགས་ཀྱང་རླུང་གིས་ནམ་གསོད་ཆ་
མ་འཚལ་བས་ནམ་ཤི་ལ་ངེས་བཟུང་བྱར་མེད་པ་ལྟར། ཚེ་རིང་ཐུང་གི་ཚད་རྟོགས་སུ་ཆུག་ཀྱང་
ཕྱི་ནང་གི་འཆི་རྐྱེན་བུ་ཡུག་ལྟར་འཚུབ་པས་ནམ་འཆི་ལ་ངེས་བཟུང་བྱར་མེད་པ་སྟེ། རིན་ཆེན་
ཕྲེང་བ་ལས། འཆི་བའི་རྐྱེན་ནི་མང་བ་སྟེ། །གསོན་པའི་རྐྱེན་ནི་ཉུང་ཟད་ཅིག །དེ་དག་ཐམས་
ཅད་འཆི་བའི་ཡང་། །དེ་བས་རྟག་ཏུ་ཆོས་མཛོད་ཅིག །ཅེས་སོ། །གསུམ་པ་ནི། མར་མེ་དེ་ཉིད་ཤིན་
ཏུ་ཉམ་ཆུང་བས་རླུང་གིས་གཞིག་སླ་ཞིང་། དེ་སླ་བས་ནམ་ཤི་ལ་ངེས་བཟུང་བྱར་མེད་པ་ལྟར།
ལུས་སྲོག་ཤིན་ཏུ་ཉམ་ཆུང་བས་རྐྱེན་གྱིས་འཇིག་སླ་ཞིང་། དེ་སླ་བས་ནམ་འཆི་ལ་ངེས་བཟུང་
བྱར་མེད་པ་སྟེ། དཔལ་མགོན་ཀླུས། ཚེ་ནི་གནོད་མང་རླུང་གིས་བཏབ་པ་ཡི། །ཆུ་ཡི་ཆུ་བུར་བས་
ཀྱང་མི་རྟག་ན། །དབུགས་འབྱུང་དབུགས་རྔུབ་གཉིད་ཀྱིས་ལོག་པ་ལས། །སད་ཁོམ་གང་ལགས་
དེ་ནི་ངོ་མཚར་ཆེ། །ཞེས་སོ། །དེ་ལྟར་བྱས་ན་དོན་དངོས་པོ་ལ་དེ་རིང་འཆི་མི་འཆི་གང་དུའང་
མཐའ་མི་ཆོད་མོད། འོན་ཏེ་རང་གིས་ཕྱི་མའི་ཕྱོགས་བཟུང་ནས་དེ་རིང་མི་འཆི་བར་ཐག་བཅད་
དུ་རུང་ན་སྔ་མའི་ཕྱོགས་བཟུང་ནས་དེ་རིང་འཆི་བར་ཐག་བཅད་དུ་མི་རུང་བ་ཅི་ཡང་མེད་པས།
ཉིན་རེ་ཞིང་ཡང་དེ་རིང་འཆི་སྙམ་དུ་ཐག་བཅད་དགོས་སོ། །
རྩ་བ་གསུམ་པ། འཆི་ཚེ་ཆོས་མིན་གྱིས་མི་ཕན་པར་བསམས་པ་ལའང་གཉིས། རྒྱུ་མཚན་
གསུམ་བསམས་པ་དང་། ཐག་བཅད་པ་གཅིག་བསམས་པའོ། དང་པོ། གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནོར་གྱིས་མི་ཕན་པ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། རི་ལུང་པ་གསེར་གྱིས་བཀང་ན་ཡང་། །རང་
འཆི་དུས་ཏིལ་ཙམ་འཁྱེར་དབང་མེད། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར། ནོར་གྱི་ཕུང་པོ་རི་བོ་ཙམ་བདོག་
ཀྱང་ཏིལ་གྱི་ཆ་ཤས་ཙམ་ཡང་འཁྱེར་དབང་མེད་པས། འཆི་བའི་ཚེ་ན་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་གང་
བྱའོ། །
wsnowཅས
e
28ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་
4Mantesmartn
280
W69:
+ ''' ༣༩ ཀ'' * #*#*#**1***,hhwiffsh7.h ''':
;!:
* 6 +++༩༩YPHA" »bs/FMhFAIsFIf
#*
*#
hh16rtcat/Ybihri*jiti+ 'f -- : * 1:4ཏཾ ཨ6+F44 45}}
' ཀ
}
15**13°j34i*༧
#**
*#****
*4,832//#*#*#*#** 4:3
#*
*#******ig '.
i'
དྷ #*#f$4**MF****#*#35'
'
!:
'
# -
;
ད%5*#*#hif#hi༩4Yཀ; *,, # i



.:
.
!,
!!
!
"
་
:
, ', ''''''
'
.
:s
ལམ་རིམ་སྤྱི་་བྲི་ཏིས་བྲིས།
ཡྻོ % @ +/%
ཡབས་ཡཁ
% $
# #
231
，
-ircruirra?
irrunruariumriruriurirutrutrriritrurrerul
net++++re=ePrIhrier-reisnergricurreh=relirror
-hitishi-
res
ནs
::
གིས་ཀྱང་ཅུང་ཟད་ཀྱང་ཕན་པ་མེད་དོ། །གཉིས་པ་གཉེན་བཤེས་ཀྱིས་མི་ཕན་པ་ནི། གཅེས་ཤིང་
ཕངས་པའི་གཉེན་བཤེས་ཇི་ཙམ་མང་ཡང་གཅིག་ཀྱང་འཁྲིད་དུ་མེད་པར་རང་ཉིད་གཅིག་པུ་
འགྲོ་དགོས་ཏེ། སྤྱོད་འཇུག་ལས། སྐྱེ་ན་དེ་ཉིད་གཅིག་སྐྱེ་ཞིང་། །འཆི་ནའང་དེ་ཉིད་གཅིག་འཆི་
བས། །སྡུག་བསྔལ་སྐལ་གཞན་མི་ལེན་ན། །གེགས་བྱེད་མཛའ་བས་ཅི་ཞིག་བྱ། །ཞེས་སོ། །དེས་ན་
ད་ལྟའི་གཉེན་དང་མཛའ་བཤེས་སུ་རྫུ་བ་འདི་དག་ནི་ཟ་གྲོགས་དང་འཐུང་གྲོགས་ཙམ་ཞིག་ལས།
གལ་འགག་ཆེ་ཤོས་འཆི་དུས་སུ་ཕན་མི་ཐུབ་པས་བསླུ་བྲིད་འབའ་ཞིག་གོ །གསུམ་པ་ལུས་ཀྱིས་
ཀྱང་མི་ཕན་པ་ནི། ཇི་ལྟར་མགྲོན་ཁང་བཞག་ནས་མགྲོན་པོ་ཆས་དགོས་པ་དང་འདྲ་བར་ལུས་
བཞག་ནས་སེམས་དེ་འགྲོ་དགོས་པས། འཆི་བའི་ཚེ་ན་ལྷན་ཅིག་སྐྱེས་པའི་ལུས་འདིས་ཀྱང་མི་
ཕན་ན། གཞན་གྱིས་ལྟ་ཅི་སྨོས་སྙམ་དུ་བསམ། །
གཉིས་པ་ཐག་བཅད་པ་གཅིག་ནི། དེ་ལྟར་རང་འཆི་བའི་ཚེ་ན་ནོར་ལོངས་སྤྱོད། གཉེན་ཉེ་
དུ། གཟུགས་ལང་ཚོ་སོགས་ཚེ་འདིའི་ཕུན་ཚོགས་གང་གིས་ཀྱང་མི་ཕན་ཞིང་། ཐ་ན་ལྷན་ཅིག་
འགྲོགས་པའི་ལུས་འདིས་ཀྱང་མི་ཕན་པས། ཕན་ངེས་ཀྱི་ཆོས་རྣམ་དག་ཉག་གཅིག་ནུས་པ་ཅི་
ཡོད་ཀྱིས་བསྒྲུབ་པར་བྱའོ་སྙམ་དུ་ཐག་བཅད་པར་བྱ་སྟེ། རྗེ་མི་ལས། ལར་ཐམས་ཅད་བཞག་ནས་
འགྲོ་བ་ལ། །དུས་ད་ལྟ་བཞག་ན་དོན་ཅན་ལགས། །ཞེས་ཚེ་འདི་སྣང་གི་བདེ་སྐྱིད་སྙན་གསུམ་དང་
ལྟོ་གོས་གཏམ་གསུམ་སོགས་ཐམས་ཅད་རིང་མིན་དབང་མེད་དུ་ཅམ་སྟེ་བཞག་ནས་འགྲོ་དགོས་
པས་དེ་བས་ད་ལྟ་ནས་བཞག་སྟེ་ཆོས་ལ་འབད་ན་དོན་ཆེ་བར་གསུངས་སོ། །དེས་ན་གང་ནས་ཇི་
ལྟར་བསམས་ཀྱང་མཐའ་གཅིག་ཏུ་ཕན་པ་ཆོས་ལས་མི་འདུག་པས། ཆོས་རྣམ་དག་ཅིག་ཅི་ནས་
ཀྱང་བསྒྲུབ་པར་བྱའོ་སྙམ་དུ་བློ་ཕུགས་ཆོས་ལ་གཏོད། ཆོས་ཁོ་ནས་འཚོ་བ་ཇི་ལྟར་ཕྱིད་སྙམ་པ་
བྱུང་ན། གཞན་ལ་སྤུང་དགོས་བྱུང་ཡང་སླ་སྙམ་དུ་ཆོས་ཕུགས་སྤྲང་ལ་གཏོད། སྤྲང་བས་ཇི་ལྟར་
འཚོ་སྙམ་པ་བྱུང་ན་ཆོས་ཀྱི་དོན་དུ་ལྟོག་གྲིར་འཆི་ཡང་བཟོད་སྙམ་དུ་སྤྲང་ཕུགས་ཤི་ལ་གཏོད་པ་
སོགས་ཏེ། བཀའ་གདམས་ཕུགས་ནོར་བཅུ་ལ་བློ་གདེངས་འཆའ་བ་ནི་གང་ལས་ཀྱང་གནད་དུ་
ཆེའོ། །དེ་ལྟར་བྱས་ན་འཚོ་བས་ཕོངས་པར་ལྟ་ཞོག་གི་ཇི་ལྟར་ལུག་ཁྲོད་ནས་བོང་བུ་ཐོན་པ་དང་
འདྲ་བ་ཀུན་གྱི་ནང་ནས་ཁྱད་དུ་ཐོན་པ་ཞིག་མོད་ལ་འོང་བ་ཡིན་གསུང་། མདོར་ན་མྱུར་དུ་ཕྱིར་
མར་འགྲོ་དགོས་པས། དེར་ཕན་ངེས་ཀྱི་ཆོས་ཤིག་བསྒྲུབ་དགོས། ནམ་འགྲོར་གཏོལ་མེད་པས། ད་
ལྟ་ནས་བསྒྲུབ་དགོས། འགྲོ་ཚེ་ཆོས་མིན་གྱིས་མི་ཕན་པས། ཆོས་འབའ་ཞིག་བསྒྲུབ་དགོས་སོ། །དེ་
ss
ཎsཀའ
ions oཔ
=sit
e
#*#
8
his gress@tssh Easrfairft #3
ssiss
scrks4
:
:|stre%5:|:|:
::༡ཉྩས



Irriiiriir:jiirfiirriiiiiiiiiiiiiiiirrii'irifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirti'irriiiiiiiiriiftihrifiirirriirriiiiiiiiirriihrif*ཀ7 *#tiiiiii
ལྟར་ཡང་རྗེ་རིན་པོ་ཆེས། །བློ་ལྡན་ཁྱོད་ཀྱིས་བདག་ལ་ཕན་འདོད་ན། །ཚེ་འདིའི་ཟ་ཆོས་ཇི་ལྟར་
བྱས་ཀྱང་ཕྱིད། །འཇིག་རྟེན་ཕྱི་མར་ངེས་པར་འགྲོ་འཚལ་པས། །དེ་ཕྱིར་ཕྱི་མ་དོན་དུ་གཉེར་བར་
རིགས། །ཞེས་རང་གིས་རང་ལ་སྙིང་བརྩེ་བ་ཞིག་ཡོད་ན་ཚེ་འདི་རྨི་ལམ་ཙམ་ལ་མ་ཆགས་པར་
ཤུལ་རིང་ཕྱི་མ་ཕན་གྱི་དོན་ལ་མཐའ་གཅིག་ཏུ་འབད་རིགས་པར་གསུངས་པ་དང་། བཅོམ་ལྡན་
འདས་ཀྱིས་ཀྱང་། བག་མེད་པར་གནས་པར་མ་བྱེད་ཅིག ཕྱིས་འཆི་བའི་ཚེ་ན་འགྱོད་པར་འགྱུར་
བའི་ལས་མ་བྱེད་དང་། འདི་ནི་ངས་ཁྱེད་རྣམས་ལ་ལན་གསུམ་གྱི་བར་དུ་རྗེས་སུ་གདམས་པ་
ཡིན་ནོ། །ཞེས་བདག་ཅག་འཆི་རྒྱུ་མ་དྲན་པར་བག་ཡངས་སུ་འདུག་པ་ལ་ཐུགས་བརྩེ་བས་མི་
བཟོད་ནས་ཕྱག་ཐལ་མོ་མ་ཀེར་ཙམ་གྱི་ཚོད་དུ་ནན་ཏན་ཆེན་པོས་རྗེས་སུ་གདམས་པ་ལྟར་རོ། །
གསུང་རུས་པ་ཅན་འདི་ལ་མནོ་བསམ་ཡང་ནས་ཡང་དུ་བཏང་དགོས་སོ། །
གཉིས་པ་འཆི་བའི་རྣམ་པ་བསྒོམ་པ་ལ། དངོས་དང་། བོགས་དབྱུང་བའི་ཐབས་སོ། །
དང་པོ་ནི། འཆི་བར་འདྲ་ཡང་འཆི་ལུགས་མི་འདྲ་བ་མང་བས། དེའི་རྣམ་པ་སྒོམ་ལུགས་
ཀྱང་མང་མོད་ཀྱི། འདིར་ནི་ནད་ཀྱིས་ཐེབས་ནས་འཆི་བ་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན། སྨན་དང་རིམ་
གྲོ་སོགས་བཅོས་ཀ་ཇི་ལྟར་བྱས་ཀྱང་མི་ཕན་པར་ཇེ་ངན་ཇེ་ཞན་ལ་སོང་སྟེ་ད་ནི་མི་འཚོ་བར་
འདུག་སྙམ་དུ་འཆི་བར་ནི་ཤེས། འཆི་དུས་ཕན་པའི་ཆོས་བྱས་པར་ནི་མི་དྲན། སྔར་བྱས་ཀྱི་སྡིག་
པའི་ལས་ལ་ནི་འགྱོད། སྙིང་དུ་སྡུག་པའི་གཉེན་ཉེ་དུ་དང་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་སོགས་དང་གཏན་
བྲལ་དུ་འགྲོ་བར་ནི་ཤེས། གར་འགྲོ་དང་འདིར་འགྲོའི་གཏོལ་དང་ནི་བྲལ། མཛའ་བཤེས་དང་ཉེ་
དུས་མཐའ་བསྐོར་ཏེ་ངུ་བའི་གདོང་ལ་ནི་ལྟ། དེ་དག་ལ་ཡིད་ནི་ཕྲེང་། མྱ་ངན་དང་སྡུག་བསྔལ་
གྱིས་ནི་གཟིར།འགྲོར་ནི་མི་འདོད། མི་འགྲོ་བའི་དབང་ནི་མེད། གཤིན་རྗེའི་ཞགས་པས་ནི་ཟིན།
མལ་གྱི་ཐ་མར་ནི་ཉལ། གཏམ་གྱི་ཐ་མར་ནི་སྨྲ། འབྱུང་བ་ནི་བསྡུས། དབུགས་ཀྱི་རྒྱུ་བ་ནི་ཆད།
རྣམ་ཤེས་ཀྱི་མགྲོན་པོ་ནི་ཐོན། ལུས་ཀྱི་ཁང་སྟོང་ནི་བཞག དེ་ལ་རོ་ཞེས་འཇིགས་སྣང་དང་སྐྱུག་
བྲོ་བར་ནི་བྱེད། རྒྱབ་ཏུ་འཁུར་ནས་མཆད་སར་ནི་འདོར། ཡན་ལག་དང་ཉིང་ལག་སོགས་ནི་
སིལ་བུར་ཕྲལ་ཏེ་བྱ་ཁྱི་སོགས་ལ་ནི་བྱིན། དེ་དག་གིས་ནི་ཟོས་ཏེ་ཆ་ཤས་ཕྲ་མོ་ཙམ་ཡང་ཤུལ་ན་
མི་ལྷག་པའི་དུས་ཤིག་གདོན་མི་ཟ་བར་མྱུར་དུ་འོངས་ན་ཅི་ལ་ཆགས་སྙམ་དུ་སྐྱོ་ཤས་ལྷང་ལྷང་
བ་མ་སྐྱེས་ཀྱི་བར་དུ་བསྒོམ་མོ། །རྗེ་ཕ་བོང་ཁས་མཛད་པའི་མི་རྟག་དྲན་བསྐུལ་སྙིང་གི་ཐུར་མ་
འདིར་བླངས་ནས་བསམས་ན་ཤིན་ཏུ་ཁྱད་ཆེ་བར་ཡོད་དོ། །དེ་ལྟར་འཆི་བ་མི་རྟག་པ་ཞེས་ཡ་ང་
*
**#*iif*#
***********
*****
*****
*
****
*
*
****
*
*
*
*
**
*
***
#
t
i
fi
i
282
པཚན་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



ཙྪི ཙྪཱ ཡྻོ * @ st: {《 བལ་པཨ-
W. R#
གྱིས
28
a
f
??
??
?p2:53:: གས>>
བའི་སྣང་ཚུལ་འདི་ལྟ་བུ་རང་རེའི་མདུན་ན་ལྷག་ནས་ཡོད་བཞིན་དུ་ད་དུང་སྣང་བ་སྐྱིད་མདོག་
གིས་བག་ཡགས་སུ་སྡོད་ཡོད་པ་ནི། ཕ་དམ་པས། ནགས་ཀྱི་དབུས་ན་སྤྲེའུ་སྐྱིད་སྙམ་བྱེད། །ནགས་
མཐའ་མེ་ཡིས་བསྐོར་རོ་དིང་རི་བ། །ཞེས་དང་། རྗེ་རིན་པོ་ཆེས། ས་དང་བར་སྣང་ནམ་མཁས་མི་
མཚོན་པའི། །སྟོབས་ཆེན་མེ་ལྕེས་འཁོར་བའི་ནགས་ཁྲོད་ཀྱི། །སྲོག་ཆགས་རྣམས་ཀྱིས་གནས་
དེར་བག་ཕབ་ནས། །སོས་དལ་བདེ་བར་འདུག་པ་ཇི་ལྟར་འོས། །ཞེས་གང་གསུངས་པ་རང་ཐོག་ཏུ་
འབབ་སྣང་ངོ་།།
གཉིས་པ་ནི། སྔར་ལྟར་བསྒོམས་ཀྱང་སྐྱེར་མི་ཉན་ན། མི་གཞན་དག་ཤི་བའི་སར་ཕྱིན་ཏེ་
མིག་གིས་ལེགས་པར་བལྟས་ནས་བདག་ཀྱང་དེ་ལྟ་བུའི་ཆོས་ཅན་ནོ་སྙམ་པ་བྱས་ན་ཡིད་འགྱུར་
གྱིས་མྱོང་བ་ཐོན་འོང་གསུངས་ཏེ། སྤྱོད་འཇུག་ལས། དུར་ཁྲོད་སོང་ནས་གཞན་དག་གི །རུས་
གོང་དག་དང་བདག་གི་ལུས། །འཇིག་པའི་ཆོས་ཅན་དག་ཏུ་ནི། །ནམ་ཞིག་མགོ་སྙོམས་བྱེད་པར་
འགྱུར། །ཞེས་འབྱུང་བའི་མན་ངག་གོ །གཞན་ཡང་ན་ཚོད་གཞོན་པ་ལ་གདེངས་བཅོལ་ནས་ཕར་
ཙམ་མི་འཆི་སྙམ་པ་འདུག་ན་ནི། རང་ལས་གཞོན་པ་ཇི་སྙེད་ཤི་བ་རྣམས་ཡིད་ལ་བཤར་ནས་
དང་། ནད་མེད་པ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་གནས་སྐབས་མི་འཆི་སྙམ་པ་འདུག་ན་ནི་སྟེང་གདོན་
སོགས་ཀྱིས་གློ་བུར་དུ་ཤི་བ་རྣམས་རྗེས་སུ་དྲན་ནས་ཟློག་སྟེ། སྐབས་གཞན་དུའང་དེས་མཚོན་
ནས་སོ། །
འདི་དག་ལ་ངེས་བྱེད་ཀྱི་དཔེ་ཡང་མང་པོ་ཞིག་འཇུག་པ་ལས་འགའ་ཙམ་བཀོད་ན། དང་
པོ་ནི། ཉེས་ཅན་གསོད་སར་འཁྲིད་པ་ན་གོམ་པ་རེ་རེ་ཀྱང་བསད་པ་ལ་ཉེ་བ་ལྟར། རང་རེ་སྐྱེས་
པ་ནས་ཉེ་བར་བཟུང་སྟེ་འཆི་བ་ལ་མངོན་དུ་ཕྱོགས་པའི་ཚུལ་གྱིས་འགྲོ་ཞིང་། དེའང་སྐད་ཅིག་
མ་རེ་རེ་སོང་བས་ཀྱང་འཆི་བ་ལ་ཇེ་ཉེར་གཏུགས་ནས་འགྲོ་བ་ཡིན་གསུང་། གཉིས་པ་ནི། གྱད་
སྟོབས་པོ་ཆེས་མདའ་འཕངས་ན་མྱུར་འགྲོ་སྟེ། དེ་ལས་ཀྱང་རང་རེའི་ཚེ་འགྲོ་བ་བརྒྱ་འགྱུར་གྱིས་
མྱུར་གསུང་། གསུམ་པ་ནི། ཐག་ག་པས་ཤིན་ཏུ་ཕྲ་བའི་སྤུན་ཉག་མ་རེ་རེ་བཅུག་ནས་དལ་གྱིས་
འཐག་ལུགས་ལ་བལྟས་ན་ཚར་བའི་དུས་སྐབས་ནམ་ཞིག་ན་འོང་སྙམ་པ་སྐྱེ་ཡང་སྤུན་གཅིག་
བཅུག་གཉིས་བཅུག་གིས་རིང་མིན་ཚར་ནས་འོང་བ་ལྟར། ལོ་བརྒྱ་ཕྲག་ཙམ་ཐུབ་པའི་དབང་དུ་
བྱས་ཀྱང་ཉིན་ཞག་གཅིག་སོང་གཉིས་སོང་གིས་མི་ཚེ་ཡུད་ཀྱིས་རྫོགས་ནས་འོང་བ་ཡིན་གསུང་།
བཞི་པ་ནི། བགྲོད་བྱེད་ཀྱི་རྐང་པ་ཐུང་ངུ་ཞིག་ལས་མེད་རུང་རིམ་གྱིས་རྒྱུན་མི་ཆད་དུ་བགྲོད་པས་



མ;'
::་
"
::
:::
1:
" " , "
་
'
''
'
'
'''ss!
',
s
s
! ༢༠༠s!
!
!!
!
!, ,!!.;","-!"
irriirtirfriiirriirriirfiittriiiititijihiiiiii»
rifiiiiiiiiiiiiiiii ''i
བགྲོད་བྱའི་ས་ཁྱོན་ཤིན་ཏུ་རིང་བ་ཡང་མྱུར་དུ་ཆོད་ནས་འོང་བ་ལྟར། རང་རེའི་ཚེ་ཚད་ཡུན་རིང་
པོ་ཇི་འདྲ་ཞིག་ཡོད་རུང་འཛད་བྱེད་ཀྱི་སྐད་ཅིག་བར་མ་ཆད་དུ་འཇུག་པས་ཡུན་རིང་མི་འགོར་
བར་དར་ཅིག་ལ་རྫོགས་འགྲོ་བ་ཡིན་གསུང་། ལྔ་པ་ནི། མར་མེ་ཇི་ཙམ་འབར་བ་དེ་ཙམ་གྱིས་
སྣུམ་རྫོགས་ཤིང་། སྣུམ་ཇི་ཙམ་རྫོགས་པ་དེ་ཙམ་གྱིས་ཤི་བ་ལ་ཉེ་བ་ལྟར། རང་རེ་ཇི་ཙམ་འཚོ་བ་
དེ་ཙམ་གྱིས་ཚེ་རྫོགས་ཤིང་། ཚེ་ཇི་ཙམ་རྫོགས་པ་དེ་ཙམ་གྱིས་འཆི་བ་ལ་ཉེ་བས། ཕྱི་མར་ཕྱོགས་
ནས་མི་འགྲོ་བའི་གོ་སྐབས་སྐད་ཅིག་ཀྱང་མེད་གསུང་སྟེ། མདོར་ན་དུས་ཇི་ཙམ་སོང་བ་དེ་ཙམ་
གྱི་འཆི་བ་ལ་ཉེ་ཞེས་ཤ་ར་བ་ཆེན་པོས་སོ། །དྲུག་པ་ནི། གཡོག་དང་བཅས་པའི་གཟིང་གི་ནང་
ལ་བསྡད་ནས་ཆུ་ཀླུང་གི་གཞུང་ལ་ཆས་པ་ན་བློ་ལ་ཐད་སོར་སྡོད་པ་འདྲ་ཞིག་མངོན་ཡང་དོན་
ལ་རྒྱུན་མི་ཆད་དུ་སོང་ནས་ཡོད་པ་ལྟར་རང་རེས་ཚེ་ཟད་པ་མ་ཚོར་ཡང་དོན་ལ་རྒྱུན་མི་ཆད་
དུ་ཟད་ནས་ཡོད་པ་ཡིན་གསུང་། བདུན་པ་ནི། བཤས་རར་ཚུད་པའི་ཕྱུགས་ལ་སོགས་པ་རྣམས་
གཅིག་གསོད་གཉིས་གསོད་ཀྱིས་ཐམས་ཅད་གསོད་པ་ལྟར། ད་ལྟའི་མི་རྣམས་གཅིག་ཤི་གཉིས་
ཤིས་ཐམས་ཅད་ཤི་དགོས་ན། རང་གཅིག་པུ་མ་ཤི་བར་ག་ལ་སྡོད་གསུང་། བརྒྱད་པ་ནི། ཆུའི་ལྷུ་
བ་ནི་ཤིན་ཏུ་ཉམས་ཆུང་བའི་རང་བཞིན་ཡིན་པས་ད་ལྟ་འོད་འཚེར་རེར་འདུག་ཀྱང་རྒྱུན་རིང་
པོར་གནས་པའི་རེ་བ་སུ་ལའང་མེད་པ་ལྟར། དེ་ལས་ཀྱང་ཉམས་ཆུང་བའི་ལུས་སྲོག་ཤིན་ཏུ་མི་
བརྟན་པ་འདིས་སྐྱེས་ནས་ད་ལྟའི་བར་དུ་མ་ཤི་བར་སྡོད་པ་ནི་ཤིན་ཏུ་ཡང་ངོ་མཚར་ཆེ་ན། ད་ནི་
ཡུན་རིང་པོར་སྡོད་པའི་རེ་བ་ག་ལ་ཡོད་དེ། དེ་རིང་རང་ཡང་འཆི་ཉེན་གདའ་གསུང་། དགུ་པ་ནི།
མི་ཞིག་གཡང་སར་ལྷུང་ན་རིང་མིན་ས་ལ་བརྡབས་ཏེ་འཆི་བར་མཐོང་ནས་འཇིགས་ཤིག་སྐྲག་
པས་སྐད་ངན་མི་བཟད་པ་འཆོར་བར་འགྱུར་བ་ལྟར། རང་རེ་ཡང་སྐྱེ་བའི་གཡང་ལ་ལྷུངས་ནས་
ཡོད་པས་རིང་མིན་འཆི་བའི་ས་གཞི་ལ་བརྡབས་ཏེ་སྲོག་དང་བྲལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཚོར་བ་
མྱོང་དགོས་ན་ཅིའི་ཕྱིར་མི་འཇིགས་ཏེ། ལེགས་པར་བསམས་ན་འཇིགས་ཤིང་སྐྲག་པས་སྐད་ངན་
འཆོར་དགོས་པའི་ཚོད་དུ་གདའ་གསུང་། བཅུ་བ་ནི། འཛམ་གླིང་དང་རྒྱ་ཁྱོན་མཉམ་པའི་རི་ཆེན་
པོ་ཞིག་རང་གི་ཐོག་ཏུ་ལྷུང་འོང་ན་གང་དུ་འབྲོས་ཏེ་འབྲོ་ས་མེད་པ་ལྟར། འཆི་བདག་ལ་ནི་དེ་
བས་ཀྱང་འབྲོས་ས་མེད་པས། ཤིན་ཏུ་སྐྱི་གཡའ་བའི་གནས་ཡིན་ནོ་གསུང་། །
གཉིས་པ་ཤི་ནས་ངན་འགྲོར་ལྟུང་ན་ཅིར་འགྱུར་བསམ་པ་ལ་གཉིས། ངན་འགྲོར་འགྲོ་བར་
ཐག་ཆོད་ཚུལ་བསམས་པ་དང་། སོང་ན་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་བཟོད་གླགས་མེད་ལུགས་སེམས་པའོ། །
''i*
*********
*#fi
**
********
****
***
***
**
*
**
***
R
Y
YAཔda
eiht
h
t
284
ཚང་མ་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག
i
a
-
1:3
:



1
1
:""
" "
་ ་ ་
# # # % @
# % མཁལཨཨ
Y
285
...
.
8
.
ན
..
.
--
-
-----
-
--
-
--
-
-
-
-
---
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
n
E
5
-
-ri
s
ན
n
i
-
::
ན
པ
:
*
*
དང་པོ་ནི། ད་ལྟ་ཆོས་ཀྱི་བླང་དོར་ཕྲན་བུ་ཤེས་པའི་སྐབས་འདིར་ཡང་བསམ་རྒྱུ་ཉོན་
མོངས་དང་བྱེད་རྒྱུ་སྡིག་པ་ལས་མི་འབྱུང་བ་འདི་ལས་དཔག་ན་སྔོན་ཆད་མི་ཁོམ་པའི་གནས་
སུ་འཁྱམས་ཚེ་ལས་ངན་པ་སྣ་ཚོགས་ཤིག་བསགས་ཡོད་པ་ནི་ཐག་གིས་ཆོད་ལ། དེས་ན་སྐད་
ཅིག་མ་གཅིག་གི་ཡུན་ལ་བསགས་པའི་སྡིག་པས་ཀྱང་བསྐལ་པར་དམྱལ་བར་གནས་དགོས་པར་
བཤད་ན་ཐོག་མེད་ནས་བསགས་པའི་སྡིག་པ་དེ་ལྟ་བུས་སྨོས་མི་འཚལ་བས། བདག་ལྟ་བུ་ནི་ངན་
ང་ལས་འགྲོ་ས་མེད་པ་སྟེ། རྒྱལ་སྲས་ཞི་བ་ལྷས། སྐད་ཅིག་གཅིག་བྱས་སྡིག་པས་ཀྱང་། །བསྐལ་
པར་དམྱལ་བའི་གནས་གསུངས་ན། །ཐོག་མེད་འཁོར་བར་བསགས་སྡིག་གིས། །བདེ་འགྲོར་མི་
འགྲོ་སྨོས་ཅི་དགོས། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །གཞན་ཡང་ངན་འགྲོའི་བྱེད་པ་པོ་ནི་སྡིག་སེམས་
ཁོ་ན་ཡིན་པར་གསུངས་ལ། དེ་ལྟ་ན་བདག་ལྟ་བུ་ལ་ནི་ཕལ་ཆེར་སྡིག་སེམས་ལས་མི་འབྱུང་བ་བློ་
ཁ་ནང་དུ་ཕྱོགས་ནས་རང་རྒྱུད་ལ་བལྟས་པས་ཤེས་ན་ཅིའི་ཕྱིར་ངན་སོང་དུ་མི་འགྲོ། དེར་མ་ཟད་
ངན་སོང་དུ་སྐྱེད་བྱེད་ཀྱི་ལས་ངན་པ་ནི་གང་བྱས་ཀྱང་ཡུན་རིང་ལ་ཤུགས་དྲག་པ་སོགས་བསམ་
སྦྱོར་ཅི་ཐད་ནས་ངན་འགྲོའི་རྒྱུ་ཕེར་ངེས་སུ་ཡོད་ལ། བདེ་འགྲོར་སྐྱེད་བྱེད་ཀྱི་ལས་བཟང་པོ་ནི་
བརྒྱ་ལམ་ན་རེས་འགའ་ཙམ་ཡང་འབྱུང་དཀའ་ཞིང་། བྱས་པ་དེ་དག་ཀྱང་སྦྱོར་དངོས་ཆ་མ་ཚང་
བ་སོགས་གཟུགས་བརྙན་ཙམ་ལས་མི་འབྱུང་བ་འདིས་ཀྱང་ངན་སོང་དུ་འགྲོ་བར་ཤེས་ནུས་པར་
འདུག་སྙམ་དུ་ངེས་པ་མ་རྙེད་ཀྱི་བར་དུ་བསྒོམ། ། །
གཉིས་པ་ནི། ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ་བཟོད་མི་བཟོད་བསམ་པ་ལ་དེའི་གནས་ཚུལ་ཤེས་
དགོས་པས། འདི་ལ་གསུམ། དམྱལ་བའི་སྡུག་བསྔལ། ཡི་དྭགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ། དུད་འགྲོའི་སྡུག་
བསྔལ་ལོ།
དང་པོ་ལ་བཞི། ཚ་དམྱལ་གྱི་སྡུག་བསྔལ། །ཉེ་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ། །གྲང་དམྱལ་གྱི་སྡུག་
བསྔལ། །ཉི་ཚེ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ལོ། དང་པོ་ལ། སྤྱིའི་སྡུག་བསྔལ་དང་། སོ་སོའི་སྡུག་བསྔལ་ལོ། །
དང་པོ་ལ་ལྔ་ལས། དང་པོ་སྲེག་བྱེད་ཀྱི་མེ་རབ་ཏུ་ཚ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཤིང་གཞན་གྱི་མེ་
ལས་ཚེར་མའི་མེ་བདུན་འགྱུར་གྱིས་ཚ་ཞིང་། དེ་ལས་ལ་ཆའི་མེ། དེ་ལས་དུས་མཐའི་མེ། དེ་ལས་
དམྱལ་བའི་མེ་བདུན་འགྱུར་གྱིས་ཚ་བར་གསུངས་ལ། དམྱལ་བའི་ནང་གསེས་ལའང་གོང་མ་
གོང་མ་ལས་འོག་མ་འོག་མའི་མེ་ཆེས་ཚ་བར་གསུང་ཏེ། དེ་ལ་དགོངས་ནས་རྒྱལ་སྲས་ཞི་བ་ལྷས།
གང་དང་ཕྲད་ན་རི་རབ་ཀྱང་། །ཐལ་བ་ཡང་ནི་མི་ལུས་པ། །ཞེས་མནར་མེད་ཀྱི་མེ་དང་ཕྲད་ན་
*
/
s
:
s
+
#
:
s
ཙ
-
ta
་
g
་
-
ཅུ
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
riiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiriFirrrirrririritiiitiiribbribbbirttritrintrinforjiriercirrhirariofrfreihrififiihuh*iiirriirhtirIFirIrrtrfiirIIIII
-
-
-
-
-
+
|
+
-k



ROYWARMEREDOR OMSODOKI RENONCOMMODATION PROGRAMOWYWAUMW
A RE
WWWLLLL
རི་རབ་ཀྱང་སྐད་ཅིག་ལ་འཚིག་ནས་ཐལ་བ་ཙམ་ཡང་མི་ལུས་པར་གསུངས་སོ། །འོན་ཏེ་དམྱལ་
བ་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་འཚིག་ནས་མེད་དེ་མི་འགྲོ་བ་ནི་ལས་ཀྱི་མཐུ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་
པས་བྱས་པ་སྟེ། བཤེས་སྤྲིངས་ལས། ཇི་སྲིད་མི་དགེའི་ལས་ཟད་མ་གྱུར་པ། །དེ་སྲིད་སྲོག་དང་
བྲལ་བར་མི་འགྱུར་རོ། །ཞེས་སོ། །གཉིས་པ་བསྲེག་བྱའི་ལུས་ཤིན་ཏུ་ཉམས་ཆུང་བའི་སྡུག་བསྔལ་
ནི། ཇི་ལྟར་སྣུམ་གྱིས་བྲན་པའི་ཤིང་སྐམ་པོ་ལ་མེ་འཁྱུད་སླ་བ་དེ་ལྟར་དམྱལ་མེས་རེག་ཙམ་ནས་
ལུས་ཐམས་ཅད་ལ་ལྷང་གིས་འཁྱུད་ཅིང་། རྨ་གསར་བ་དང་འདྲ་བར་མཚོན་གྱིས་གཞོམ་སླ་བར་
ཡང་ཡོད་པར་བཤད་དོ། །གསུམ་པ་དམྱལ་སྲུང་རྣམས་མི་སྲུན་པའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཨ་ཝ་གླང་
མགོ་དང་ཡག་ཤག་ཕག་མགོ་ཟེར་བ་སོགས་ཤིན་ཏུ་མི་སྡུག་པའི་གཟུགས་ཅན་དེ་རྣམས་ཀྱིས་
གསོད་རྒྱོབ་ཀྱི་སྒྲ་བསྒྲགས་པས་ཀྱང་དོན་སྙིང་གས་འགྲོ་བའི་ཚོད་ཙམ་དུ་ཡོད་ན། བརྡུང་བ་དང་
བརྡེག་པ་སོགས་ཀྱི་ཚེ་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས་ཏེ། སྲོག་ཆགས་ཕྲ་མོ་གཅན་གཟན་གདུག་པའི་ཁར་ཚུད་པ་
ལས་ཀྱང་འཇིགས་དངངས་ཤིན་ཏུ་ཆེ་གསུང་། བཞི་པས་ཕྱོགས་རྣམས་ཡི་གར་མི་འོང་བའི་སྡུག་
བསྔལ་ནི། ཇི་ལྟར་བསོད་ནམས་ཀྱི་བདག་འབྲས་སུ་གྲུབ་པའི་མཐོ་རིས་ཀྱི་གནས་རྣམས་ཤིན་
ཏུ་ཡིད་དུ་འོང་བ་དེ་ལྟར་མི་དགེ་བའི་བདག་འབྲས་སུ་གྲུབ་པའི་ངན་སོང་གི་གནས་རྣམས་ཤིན་
ཏུ་ཡིད་དུ་མི་འོང་ཞིང་འཇིགས་སུ་རུང་བ་ཞིག་ཡོད་པར་གསུངས་ཏེ། དེའང་ཚ་དམྱལ་ལྟ་བུ་ལ་
མཚོན་ན། ས་གཞི་མཐའ་དག་ལྕགས་སྲེག་དམར་འབར་བ་ལ་མེ་ལྕེའི་ཕྲེང་བ་དྲག་ཏུ་འཕྱུར་བ་
སོགས་རང་རེས་མཐོང་ན་མོད་ལ་སྙིང་གས་ཏེ་འཆི་བ་ལས་འོས་མེད་པར་གསུངས། ལྔ་པ་དུས་
ཡུན་ཤིན་ཏུ་རིང་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཚ་དམྱལ་ཀྱི་ནང་ནས་ཚེ་ཚད་ཐུང་ཤོས་ཡང་སོས་ཡིན་མོད་
ཀྱང་། དེའི་ཚེ་ཚད་མི་ལོར་བརྩིས་ན་ཁྲག་ཁྲིག་ཆེན་པོ་གཅིག་དང་། ཁྲག་ཁྲིག་དྲུག ཐེར་འབུམ་
གཉིས་འོང་བར་གསུངས་སོ། །མདོར་ན་འོག་མིན་གྱི་བདེ་བ་ཇི་ལྟར་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་དེ་ལྟར་
དམྱལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པར་མདོ་དྲན་པ་ཉེར་བཞག་སོགས་ནས་རྒྱས་པར་
གསུངས་སོ། །
གཉིས་པ་སོ་སོའི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་པ་ལ་བརྒྱད་དེ། ཡང་སོས། ཐིག་ནག བསྡུས་འཇོམས།
ངུ་འབོད། ངུ་འབོད་ཆེན་པོ། ཚ་བ། རབ་ཏུ་ཚ་བ། མནར་མེད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་པའོ། །
དང་པོ་ནི། དེར་སྐྱེས་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་གཅིག་གིས་གཅིག་མཐོང་བ་ན་ཞེ་སྡང་དྲག་པོ་
སྐྱེས་ཏེ་མཚོན་བསྣུན་རེས་བྱས་ལ། མཐར་ཡན་ལག་དང་ཉིང་ལག་ཐམས་ཅད་སིལ་བུར་འཐོར་
286
ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་
ཨ



菩提道次第开传录——藏汉对照本
287
ཏེ་ས་ལ་འགྱེལ་བ་ན་ཁྱེད་རྣམས་ཡང་སོས་པར་གྱུར་ཅིག་ཅེས་པའི་སྒྲ་འབྱུང་ཞིང་། དེའི་རྐྱེན་
གྱིས་སླར་སོས་ཏེ་ཡང་སྔར་ལྟར་མཚོན་བསྣུན་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཉིན་མཚན་ཁོར་མོ་ཡུག་
ཏུ་མྱོང་སྟེ། ཡང་སོས་ཞེས་པའི་ངེས་ཚིག་ཀྱང་དེ་ཉིད་དོ། །
གཉིས་པ་ནི། དེར་སྐྱེས་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་དམྱལ་སྲུང་དག་གིས་བཟུང་ནས་ལྕགས་
སྲེག་གི་ས་གཞི་ལ་ཁ་སྦུབ་དུ་བསྩལ་ཏེ། ཐིག་ནག་པོ་སྣ་ཚོགས་སུ་བཏབ་ནས་ཤིང་བཟོ་མཁས་
པས་ཤིང་ལ་ཇི་ལྟར་བྱ་བ་བཞིན་དུ་མཚོན་གྱིས་བཅད་པ་དང་གཤིག་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་
མྱོང་སྟེ། ཐིག་ནག་ཅེས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་དེ་ཉིད་དོ། །
གསུམ་པ་ནི། དེར་སྐྱེས་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་ལས་མཁན་དག་གིས་བསྡུས་ཏེ་ར་ལུག་
སོགས་ཀྱི་དབྱིབས་ཅན་གྱི་རི་ཆེན་པོ་གཉིས་ཀྱི་བར་དུ་ཚུད་པར་བྱས་པ་དང་། དེ་ནས་དེ་མ་
ཐག་དེ་གཉིས་ཀྱིས་འཚིར་ཏེ་ཁ་ལ་སོགས་པའི་སྒོ་ཐམས་ཅད་ནས་ཁྲག་གི་རྒྱུན་ཆེན་པོ་ཀླུང་
ལྟར་འབབ་པར་བྱེད་དོ། །གཞན་ཡང་ལྕགས་ཀྱི་རྟེན་དུ་བཅུག་ནས་འབྲུ་ལྟར་བརྡུང་ཞིང་འཕྲུལ་
འཁོར་དུ་བཅུག་ནས་ཕྱེ་ལྟར་འཐག་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཡ་ང་བ་དུ་མ་ཞིག་མྱོང་དགོས་པར་
གསུངས་སོ། །འོ་ན་ཅིའི་ཕྱིར་བསྡུས་འཇོམས་ཞེས་བྱ་ཞེ་ན། རི་གཉིས་ཀྱི་བར་དུ་བསྡུས་ནས་
འཇོམས་པས་ན་སྟེ། དྲན་པ་ཉེ་བར་བཞག་པའི་ཚིག་ལེའུར་བྱས་པ་ལས། གང་ཕྱིར་བསྡུས་ནས་
དེར་འདོར་དང་། །ཡང་དག་སྲེག་པར་བྱེད་པས་ན། །དེ་ཡི་ཕྱིར་ན་བསྡུས་འཇོམས་ཏེ། །དེ་ལྟར་
མིང་ནི་དོན་མཐུན་གྲགས། །ཞེས་སོ། །
བཞི་པ་ནི། དེར་སྐྱེས་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་འཇིགས་པས་སྐྲག་ནས་བྲོས་ཏེ་གནས་ཚོལ་
དུ་ཕྱིན་པ་ན་ལྕགས་ཁང་རིམ་པ་གཅིག་གིས་བསྐོར་བ་ཞིག་མཐོང་སྟེ་དེར་ཞུགས་པས་དེ་མ་ཐག་
སྒོ་རང་འགྲིག་ལ་སོང་སྟེ་མེས་འཚིག་པ་ན་དེ་ནི་འབྲོས་ས་ཡང་མི་འདུག་སྙམ་དུ་ཡི་མུག་ནས་
སྐད་ངན་དྲག་ཏུ་འཆོར་བ་སྟེ། དེ་ཉིད་ལས། དེ་ནི་དྲག་པོའི་མེ་དག་གིས། །རྒྱུན་མི་འཆད་པར་
བསྲེགས་པས་ན། །གང་ཕྱིར་སྐད་ནི་དྲག་འབྱིན་པ། །དེ་ཕྱིར་དུ་ནི་ངུ་འབོད་ཡིན། །ཞེས་སོ། ། །
ལྔ་པ་ནི། གཞན་སྔ་མ་དང་འདྲ་བ་ལ་ལྕགས་རི་ཉིས་རིམ་གྱིས་བསྐོར་བའི་ནང་དུ་ཚུད་དེ་
སྔར་ལས་ཉིས་འགྱུར་གྱིས་ལྷག་པའི་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་ཉེན་པ་ན་ཉམ་ཐག་པའི་སྐད་ཀྱི་ང་རོས་
སྔར་ལས་ཆེ་བའི་འོ་དོད་འབོད་པ་སྟེ། དེ་ཉིད་ལས། མེས་བསྲེག་པ་ནི་དྲག་ཕྱིར་དང་། ངུ་འབོད་པ་
ཡང་ཆེས་ཕྱིར་དང་། །ལྕི་ཞིང་ཆེ་བ་ཉིད་ཀྱི་ཕྱིར། །དེ་ནི་ངུ་འབོད་ཆེན་པོ་ཡིན། །ཞེས་སོ། །
13:
::
1:2:
,
༢༧
༣
:
པ :
geist; 1zཀཀཀཀ 92:
1:
༢༡༩
:
::
'i-
r #
sit; sg itsAL 1#* }P Pe'I• Yix/ཏ*r༩ Turi=i༌ཊ''iri''
“… - ༤
-• •st ta* ༩ • •t， }*** ， us"\" " "
" "\u" n་，
་，、，，
，
，，，



84: ས
ས
"T
'',
assis
ol n
དྲུག་པ་ནི། ལྕགས་ཀྱི་གསལ་ཤིང་མེ་རབ་ཏུ་འབར་བས་འཕོངས་ནས་ཕོག་སྟེ་སྤྱི་བོར་འབྱིན་
ཅིང་། དེའི་དབང་གིས་ཁ་ལ་སོགས་པའི་དབང་བོའི་སྒོ་ཐམས་ཅད་ནས་མེ་ལྕེ་དམར་ལྷབ་ལྷབ་
འབར་བ་དང་། རེས་འགར་ལྕགས་ཀྱི་ཆོལ་བྲངས་ཆེན་པོར་འབྲུ་ལྟར་འཆོད་ཅིང་། ལྕགས་སྲེག་
གི་ས་གཞི་ལ་གན་རྐྱལ་དུ་བཞག་ནས་ཐོ་བ་མེ་འབར་བས་བརྡུང་བ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་
གྱིས་མི་ཁྱབ་བོ། །
བདུན་པ་ནི། ལྕགས་ཀྱི་རྩེ་གསུམ་མེ་རབ་ཏུ་འབར་བས་མགོ་དང་གཞན་གཉིས་ཕྲག་པ་
གཡས་གཡོན་དུ་ཐོམ་པར་བྱེད་ལ། དེའི་སྟོབས་ཀྱིས་དབང་པོའི་སྒོ་ཐམས་ཅད་སྔར་ལས་ལྷག་
པའི་མེ་ལྕེ་ལྷབ་ལྷུབ་ཏུ་འབྱུང་བ་དང་། གཞན་ཡང་ལུགས་སྲེག་ལེབ་མོས་ལུས་ལ་དཀྲི་ཤིང་། ཐོ་
བས་བརྡུངས་པ་དང་། ལྕགས་ཟངས་ཆེན་པོ་སྔར་ལྟར་འཚེད་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་
ཡུལ་ལས་འདས་སོ། །སྔ་མ་ལ་ཚ་བ་དང་འདི་ལ་རབ་ཚ་ཟེར་བའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། དེ་ཉིད་ལས། གང་
ཕྱིར་རྟག་ཏུ་མེའི་གདུང་བ། །དྲག་པོ་སྐྱེ་བ་དེ་ཡི་ཕྱིར། །འཇིག་རྟེན་དག་ཏུ་ཚ་བའི་མིང་། །དོན་
དང་མཐུན་པར་གྲགས་པ་ཡིན། །མེ་ནི་རབ་ཏུ་དྲག་པོ་ཡིས། །དེར་འཁོར་སེམས་ཅན་རབ་ཚ་
བྱེད། །ཚ་བ་ཕུལ་དུ་བྱུང་བས་ཏེ། །དེ་ཕྱིར་རབ་ཏུ་ཚ་བར་གསུངས། །ཞེས་སོ། ། །
བརྒྱད་པ་མནར་མེད་ནི། ཕྱོགས་བཅུ་ན་མེ་ལྕེའི་ཚོགས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་བྱུང་སྟེ་ལུས་ལ་
འཁྱུད་པས་ལུས་དང་མེ་དབྱེར་མེད་དུ་འགྱུར་བ་དང་། ལྕགས་ཀྱི་ཐུ་ལུམ་ཟས་སུ་སྟེར་ཞིང་། ཁྲོ་
ཆུ་ཁོལ་མ་སྐོམ་དུ་ལྟུད་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་སྟེ། རབ་ཚ་ཡན་གྱི་སྡུག་
བསྔལ་མཐའ་དག་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ཀྱང་འདི་ལ་ཆར་མི་ཕོད་པར་གསུངས་སོ། དེ་ལྟ་བུའི་
སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་བ་ལས་བདེ་བའི་གོ་སྐབས་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་པས་ན། མནར་མེད་དེ། དེ་
ཉིད་ལས། མེ་དྲག་དེར་ནི་ལུས་ཅན་གྱི། །རུས་བ་རྣམས་ཀྱང་ལྷག་པར་འགྱུར། །དེ་ཕྱིར་བདེ་བའི་
སྐབས་མེད་པས། །དེས་ན་མནར་མེད་ཡིན་པར་བཤད། །ཅེས་སོ། །ཇི་སྐད་བཤད་པའི་ཚ་དམྱལ་
གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་དག་ནི་མཚོན་པ་ཙམ་ཞིག་སྟེ། རྒྱས་པར་དྲན་པ་ཉེར་བཞག་དང་ལམ་རིམ་ཆེ་
ཆུང་སོགས་སུའོ། །
གཉིས་པ་ཉེ་འཁོར་བ་ནི་ཚ་དམྱལ་དག་གི་ཉེ་འཁོར་དུ་ཡོད་པ་སྟེ། དེ་དག་གི་ཕྱི་རོལ་དུ་
ལྕགས་རིས་ལྟར་བསྐོར་ནས་ཡོད་པས། ཕྱོགས་ཀྱི་ཆ་ནས་ཕྱེ་ན་ཕྱོགས་རེ་རེར་བཞི་བཞི་སྟེ་བཅུ་
དྲུག་ཏུ་འོང་བར་གསུངས་སོ། །ངོ་བོའི་ཆ་ནས་ཕྱེ་ན་བཞི་ཡོད་པ་ལས།
2eg
•
•
• • •
ད-- ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ལམ་རིམ་སློང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
# # ཡྻོ # +t: {
《ཡས་པ་མཁསྨཱg, X x9 @ #
289
དང་པོ་མེ་མུར་གྱི་འོབས་ནི། ཚ་དམྱལ་དུ་གནས་པའི་ལས་རྫོགས་ནས་འབྲོས་འདོད་ཀྱི་
བསམ་པས་དེར་སོང་བ་ན་བུས་མོ་མན་ཆད་མེ་འོབས་སུ་ནུབ་ནས་འཚིག་ཅིང་བཏེག་པ་ན་སླར་
སོས་ཏེ་དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་ལོ་གྲངས་འབུམ་ཕྲག་མང་པོར་མྱོང་ངོ་། །
གཉིས་པ་རོ་མྱགས་ཀྱི་འདམ་ནི། ཤིན་ཏུ་དྲི་ང་བའི་འདམ་རྫབ་ཀྱི་གནས་ཏེ། ནམ་ཞིག་མེ་
མུར་ལས་ཐར་ཏེ་དེར་སླེབ་པ་ན་སྐེ་མན་ཆད་འདམ་དུ་བྱིང་ཞིང་། དེ་ན་གནས་པའི་འབུ་མཆུ་
རྣོན་བྱ་བས་ཤ་རུས་མཐའ་དག་ཐལ་བྱུང་དུ་ཕུག་སྟེ་ཟ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ཚད་མེད་པ་ལོ་མང་པོའི་
བར་དུ་མྱོང་ངོ་། །
གསུམ་པ་སྤུ་གྲིས་གཏམས་པའི་ཐང་ལ་ནང་གསེས་ཀྱིས་གསུམ་ཡོད་པ་ལས། དང་པོ་ནི་
མཚོན་ཆས་གཏམས་པ་སྟེ། དེའང་རོ་མྱགས་ལས་ཐར་ཏེ་གང་དུ་དགའ་ཚལ་ཡིད་དུ་འོང་བ་ཞིག་
མཐོང་ནས་དེར་སོང་བ་ན་མཚོན་ཆས་ལུས་ཕུག་པ་དང་། བཅད་ཅིང་དྲིས་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་
བསྔལ་ཡུན་རིང་པོར་མྱོང་ངོ༌། །གཉིས་པ་ནི་རལ་གྲི་ལོ་མའི་ནགས་ཚལ་ཏེ་སྔ་མ་ལས་ཐར་ནས་
དེར་ཕྱིན་པ་ན་ཤིང་ལས་རལ་གྲིའི་ལོ་མ་མང་པོ་ལྷུངས་ཏེ་ལུས་ལ་བསྣུན་པ་སོགས་ཀྱིས་སྡུག་
བསྔལ་དཔག་ཏུ་མེད་པ་མྱོང་ངོ༌། །གསུམ་པ་ནི་ཤལ་མ་ལིའི་སྡོང་པོ་ཞེས་ལྕགས་ཀྱི་ཚེར་མས་
ཁེངས་པའི་ཤིང་སྡོང་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡོད་དེ། སྔ་མ་ལས་ཐར་དེ་དེར་ཆས་པ་ན་གཉེན་དང་ཉེ་དུ་
ལ་སོགས་པས་རྩེ་ནས་འབོད་པར་ཐོས་ཏེ་ཡར་འཛེགས་ཤིང་། དེར་འཛེགས་པ་ན་ཚེར་མའི་སོ་
མཐའ་དག་འོག་ཏུ་བསྟན་སྟེ་ལུས་གཤེགས་ཅིང་། རྩེར་སླེབ་པ་ན་ཉེ་དུ་སོགས་མེད་པར་བྱ་ལྕགས་
ཀྱི་མཆུ་ཅན་དག་གིས་ཀླད་པ་གཏོར་ཞིང་འཐུང་བ་དང་། མིག་འབྲུ་ཕྱུངས་ཤིང་ཟ་བ་སོགས་བྱེད་
ལ། ཡང་ཉེ་དུ་སོགས་ཀྱིས་གཤམ་ནས་འབོད་བར་མཐོང་སྟེ་མར་འབབས་ཤིང་། དེར་བབ་པ་ན་
ཚེར་མའི་སོ་མཐའ་དག་གྱེན་དུ་བསྟན་ཏེ་ལུས་ཕུག་ཅིང་། རྩ་བར་སླེབ་པ་ན་ཉེ་དུ་སོགས་མེད་
པར་ཁྱི་དང་གཅན་གཟན་གཏུམ་པོ་སོགས་ཀྱིས་ལུས་ལ་ཧབ་ཐོབ་ཏུ་ཟ་བ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་
ཡ་ང་བ་དུ་མ་ཞིག་མྱོང་བའོ། །
བཞི་པ་ཆུ་ཀླུང་རབ་མེད་ནི། སྤུ་གྲིའི་ཐང་ལས་བརྒལ་ཏེ་དེར་སོང་བ་ན་འགྱུར་བྱེད་ཀྱི་ཆུ་
ཁོལ་མའི་ནང་དུ་ལྷུངས་ནས་སྡུག་བསྔལ་མི་བཟད་པ་མྱོང་བ་སྟེ་ཕྱོགས་ཙམ་མོ།།
གསུམ་པ་གྲང་བའི་དམྱལ་བ་ལའང་སྤྱི་བྱེ་གཉིས་ལས།
དང་པོ་ནི། ལོགས་ཐམས་ཅད་གངས་རི། ཕྱོགས་ཐམས་ཅད་མུན་ནག ལུས་ཐམས་ཅད་
-- 41&r=-, ༣ # #a/-4-
-
-
** 4
༧ *
༣ aཏ- ཙ++++ དཙ}, *# -
er.A.FF5F6 ཀ , དྷཙrsཀs - Feg#*#༩
༡༠༤
པ
e=ཟླ་
༡པ་ནས༡༩༠༠༠，
༠



ཨwཀཟསཞལག
གཅེར་བུ། དུས་ཐམས་ཅད་དུ་ཁ་ཆར་བུ་ཡུག་འཚུབ་པ། གཞི་ཐམས་ཅད་ལ་འཁྱག་པས་ཐེབས་པ་
སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་བོ། །
གཉིས་པ་ལ། ཆུ་བུར་ཅན། ཆུ་བུར་རྡོལ་བ། ཨ་ཆུ་ཟེར་བ། ཀྱི་ཧུད་ཟེར་བ། སོ་ཐམ་པ།
ཨུཏྤལ་ལྟར་གས་པ། པདྨ་ལྟར་གས་པ། པདྨ་ལྟར་གས་པ་ཆེན་པོ་སྟེ་བརྒྱད་ལས། དང་པོ་ནི། ཤིན་
ཏུ་གྲང་བས་ལུས་ལ་ཆུ་བུར་བྱུང་བའོ། །གཉིས་པ་ནི། དེ་ལས་ཀྱང་གྲང་བས་ཆུ་བུར་རྡོལ་བའོ། །
གསུམ་པ་ནི། ཨ་ཆུ་ཟེར་ཞིང་སྨྲེ་ངག་འདོན་པའོ། །བཞི་པ་ནི། ཨ་ཆུ་ཙམ་ཡང་ཟེར་མི་ཐུབ་པར་ཀྱི་
ཧུད་ཟེར་བའོ། །ལྔ་པ་ནི། ཀྱི་ཧུད་ཙམ་ཡང་ཟེར་མི་ཐུབ་པར་སོ་ཐམ་པའོ། །དྲུག་པ་ནི། ལུས་ཨུཏྤལ་
ལྟར་སྔོན་པོར་སོང་སྟེ་ཁ་ལྔའམ་དྲུག་ཏུ་གས་པའོ། །བདུན་པ་ནི། སྔོན་པོ་ལས་འདས་ཏེ་དམར་པོར་
སོང་ཞིང་། ཁ་བཅུའམ་དེ་ལས་མང་བར་གས་པའོ། །བརྒྱད་པ་ནི། སྔ་མ་ལས་ཀྱང་གྲང་བའི་སྟོབས་
ཀྱིས་ཁ་བརྒྱའམ་དེ་ལས་མང་བར་གས་པའོ། །
བཞི་པ་ཉི་ཚེ་པའི་དམྱལ་བ་ནི། རྒྱ་མཚོའི་འགྲམ་དང་མི་ཡུལ་སོགས་སུ་ཡོད་པ་སྟེ། གཞན་
དུ་ཤེས་པར་བྱའོ། །གཉིས་པ་ཡི་དྭགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་པ་ལའང་སྤྱི་བྱེ་གཉིས་ལས། དང་པོ་
ནི། སྤྱི་ཁྱབ་ཏུ་ཡི་དྭགས་ཐམས་ཅད་ལུས་རིད་པ། མདོག་ངན་པ། ཡན་ལག་དང་ཉིང་ལག་ཕྲ་བ།
མགོ་དང་ལྟོ་བ་ཆེ་བ། ཁ་དང་མཆུ་བསྐམས་པ། གདོང་བ་སྐྲས་ཁེབས་པ། ཟ་འདོད་ཆེ་ལ་ཟས་སྐོམ་
གྱིས་ཕོངས་པ། ལོ་གྲངས་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོར་བཟའ་བཏུང་ཁམ་གཅིག་ཀྱང་མི་རྙེད་པ། དབྱར་
དུས་སུ་ཟླ་བས་ཀྱང་འཚིག་ལ། དགུན་དུས་སུ་ཉི་མས་ཀྱང་གྲང་བ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཆེས་
སངས
མང་ངོ་། །
*24***34:
44:N*
**
4
ཉ
ས
:
d
གཉིས་པ་སོ་སོའི་སྡུག་བསྔལ་ལ། ཟས་སྐོམ་ལ་ཕྱིའི་སྒྲིབ་པ་ཅན། ཟས་སྐོམ་ལ་ནང་གི་སྒྲིབ་
པ་ཅན། ཟས་སྐོམ་ཉིད་ལ་སྒྲིབ་པ་ཅན་ཏེ་གསུམ་མོ། །
དང་པོ་ནི། རེས་འགར་རྒྱུང་ནས་ཆུ་ཀླུང་སོགས་མཐོང་སྟེ་དེར་ཕྱིན་པ་ན་ཅི་ཡང་མི་སྣང་
བར་གྱུར་པ་དང་། རེས་འགར་སྣང་ཡང་སྐྱེས་བུ་མཚོན་ཆ་ཐོགས་པས་བཀག་སྟེ་ལོངས་སྤྱོད་དུ་མི་
འཇུག་པ་དང་། རེས་འགར་བཀག་མཁན་མེད་ཀྱང་རྣག་ཁྲག་སོགས་སུ་མཐོང་སྟེ་ལོངས་སྤྱོད་དུ་
མེད་པས་སོགས་མདོར་ན་བཟའ་བཏུང་ལ་ལོངས་སྤྱོད་པའི་གོ་སྐབས་དང་བྲལ་བའོ། །གཉིས་པ་
ནི། ལྟོ་བ་རི་རྒྱུད་ཙམ་ཆེ་ཞིང་། ཁ་ཁབ་མིག་ཙམ་དུ་དོག་པ། མགྲིན་པ་རྟ་རྔ་ཙམ་དུ་ཕྲ་བས། བརྒྱ་
ལ་ཟས་སྐོམ་རྙེད་ཀྱང་ཁར་མི་ཚུད་ཅིང་། ཚུད་ཀྱང་མིད་པར་མི་ཐར་ལ། ཐར་ཀྱང་ལྟོ་བ་མི་ཁེངས་
******
290
པ།
290
གངས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



་་ ་་ ་ ་
* ཀྴི རྒྱུ 4 《 སབ་འབ་བ་བ་ རྒྱུ $
$ % –
291
པས། བཀྲེས་སྐོམ་ལས་སངས་པའི་སྐབས་མེད་པའོ། །གསུམ་པ་ནི། ཟས་སྐོམ་གྱི་རིགས་གང་ལ་
སྤྱད་ཀྱང་དེ་ལས་མེ་འབར་ཏེ་ཁོག་པའི་ནང་ཐམས་ཅད་ཆེར་འཚིག་པའི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་བའོ། །
གསུམ་པ་དུད་འགྲོའི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་པ་ལ་། གླེན་ཞིང་རྨོངས་པའི་སྡུག་བསྔལ། བཀྲེས་
ཤིང་སྐོམ་པའི་སྡུག་བསྔལ། བཀོལ་ཞིང་སྤྱད་པའི་སྡུག་བསྔལ། འཇིགས་ཤིང་སྐྲག་པའི་སྡུག་
བསྔལ། གཅིག་ལ་གཅིག་ཟའི་སྡུག་བསྔལ། མགོན་དང་སྐྱབས་མེད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཏེ་དྲུག་གོ ། །
དང་པོ་ནི། ཕུགས་ཀྱི་དོན་ལ་དཔྱོད་པར་ལྟ་ཞོག་གི་ཕྲལ་གྱི་ཕན་གནོད་ཙམ་ཡང་དཔྱོད་
མི་ཤེས་པས། ཕྱེ་ལེབ་མར་མེ་ལ་ལྕེབས་པ་དང་། སྦྲང་བུ་བཟའ་བཏུང་དུ་མཆོངས་པ་སོགས་ཀྱིས་
མཚོན་ཆེས་གླེན་ཞིང་གཏི་མུག་པའི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཞིག་ཡོད་དོ། །གཉིས་པ་
ནི། ཁྱི་ལ་སོགས་པ་འགའ་ཞིག་བཟའ་བཏུང་ཇི་ལྟར་བཙལ་ཀྱང་མ་རྙེད་ནས་ཞག་དུ་མར་ལྟོགས་
པར་ལུས་པ་དང་། མཐར་བཀྲེས་པས་མི་བཟོད་ནས་རྟའི་བངས་དང་ཤིང་གི་ལོ་མ་སོགས་ལའང་
ཟ་བར་མཐོང་སྟེ། དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་ཡ་ང་བ་རྣམས་སོ། །གསུམ་པ་ནི། མི་ཐེག་པའི་ཁུར་ཆེན་
པོ་བཀལ་ནས་ལྕག་གིས་བྲབ་པ་དང་། ཤ་དང་སྤགས་པའི་ཆེད་དུ་སྲོག་དང་ཕྲལ་བ་སོགས་ཀྱི་
སྡུག་བསྔལ་སྐྱི་གཡའ་བ་དེ་རྣམས་སོ། །བཞི་པ་ནི། ཆེ་བས་ཆུང་བ་གསོན་པོར་ཁྱུར་མིད་གཏོང་བ་
དང་། ཆུང་བས་ཆེ་བར་གུད་ནས་ཁྲག་ཏུ་འཇིབ་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་རང་རེས་མངོན་སུམ་དུ་
མཐོང་བཞིན་པ་དེ་དག་གོ །ལྔ་པ་ནི། ནགས་ན་གནས་པའི་རི་དྭགས་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན། གཅན་
གཟན་དང་རྔོན་པ་ལ་སོགས་པས་བསད་ཀྱིས་དོགས་ཏེ་འཇིགས་ཡེ་རེར་གནས་པ་ལས་བག་
ཕེབས་པའི་སྐབས་མེད་པ་ལྟ་བུའོ། །དྲུག་པ་ནི། ཤཱ་བ་ཁྱིས་འདེད་པ་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན། འཇིགས་
ཤིང་སྐྲག་པས་ཇི་ལྟར་འབྲོས་ཀྱང་མགོན་དང་གྲོགས་བྱེད་པ་སུ་ཡང་མེད་པས་མཐར་དེའི་ཁར་
འགྲོ་བ་དང་། དེ་བཞིན་དུ་ན་ཡང་སྨན་བྱིན་མི་དང་། བཀྲེས་ཀྱང་ལྟོ་སྟེར་མི་མེད་པ་སོགས་མགོན་
སྐྱབས་དཔུང་གཉེན་དང་བྲལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ཏེ། སྲང་བར་གྱི་ཁྱི་ལྟ་བུ་ལ་བལྟས་ནའང་ཤེས་
ནུས་སོ། །ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ་རྒྱས་པར་ནི་མདོ་དྲན་པ་ཉེར་བཞག་སོགས་བལྟས་ནས་ཤེས་
དགོས་སོ། །
གཉིས་པ་འཇིག་རྟེན་ཕྱི་མར་བདེ་བའི་ཐབས་བསྟེན་པ་ནི། དེ་ལྟར་ཤི་ནས་ངན་སོང་སུ་འགྲོ་
བར་ནི་ཐག་ཆོད་ལ། སོང་ན་དེ་ལྟ་བུའི་སྡུག་བསྔལ་རྣམས་བཟོད་པར་ནུས་མི་ནུས་ཇི་ལྟར་སྙམ་
ན། བཟོད་ཐབས་གཏན་ནས་མེད་པ་སྟེ། དེའི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་། ད་ལྟ་མི་ཡུལ་ན་ཡོད་པའི་ཚ་གྲང་



གི་སྡུག་བསྔལ་ཕྲ་མོ་འདི་ཙམ་ཡང་བཟོད་མི་ནུས་ན། ཇི་སྐད་བཤད་པའི་ཚ་གྲང་གི་དམྱལ་བའི་
སྡུག་བསྔལ་དེ་ལྟ་བུ་ག་ལ་བཟོད། དེ་བཞིན་དུ་ཞག་ཁ་ཡར་ལྟོ་མེད་པར་ཡང་འདུག་མི་ཚུགས་
ན། ཡི་དྭགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཇི་ལྟར་བཟོད་དེ་བཟོད་གླགས་དང་བྲལ་ཞིང་། ཁུར་ལྗིད་པོ་བཀུར་
ནས་རྒྱང་གྲགས་ཙམ་དུ་སོང་བ་དང་ཤ་ནས་སེན་མོ་ཙམ་གཅོད་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཡང་མི་
བཟོད་ན་བཤད་མ་ཐག་པའི་དུད་འགྲོའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལྟ་བུ་ག་ལ་བཟོད་དེ་བཟོད་ཐབས་གཏན་
ནས་མེད་པས། དེས་ན་ཤི་ནས་ངན་སོང་དུ་མི་ལྷུང་བའི་ཐབས་ཤིག་ཅི་ནས་ཀྱང་བྱ་དགོས་ལ། དེ་
ནི་དཀོན་མཆོག་ལ་སྐྱབས་སུ་བཅོལ་བ་དང་། ལས་འབྲས་ལ་ཚུལ་བཞིན་སློབ་པ་ལས་བྱར་མེད་
པས།
དེས་ན་འདི་ལ་གཉིས། བསྟན་པ་ལ་འཇུག་པའི་སྒོ་དམ་པ་སྐྱབས་འགྲོ་སྦྱོང་བ་དང་། བདེ་
ལེགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་བསྐྱེད་པའོ། །དང་པོ་ལ། སྐྱབས་
འགྲོ་གལ་ཆེ་བའི་རྒྱུ་མཚན་དང་། གལ་ཅན་གྱི་སྐྱབས་འགྲོ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཚུལ་གཉིས་ལས།
དང་པོ་ནི། སྐྱབས་འགྲོ་རྣམ་དག་ཅིག་མེད་ན་གཞན་གང་གིས་ཀྱང་སངས་རྒྱས་པར་མི་ཚུད་
ལོ། དེ་བཞིན་དུ་སྡོམ་པ་གསུམ་པོ་གང་ཡང་མི་སྐྱེ་བས། སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནི་ཆོས་འདུལ་བར་
འཇུག་པའི་སྒོ་དང་སྡོམ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྟེན་ལྟ་བུར་བསྔགས་སོ། །གཞན་ཡང་ཆོས་དང་མཐུན་
པའི་ཡོན་ཏན་སྐྱེ་དང་མི་སྐྱེ་ནི་དཀོན་མཆོག་གི་བྱིན་རླབས་འཇུག་དང་མི་འཇུག་ལ་རག་ལས་
ཤིང་། དེ་ནི་སྐྱབས་འགྲོ་ཡོད་མེད་ལ་རག་ལས་པས། སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ལས་དོན་ཆེ་བ་དང་ཁྱད་
པར་དུ་འཕགས་པ་གང་ཡང་མེད་པར་གསུངས་ཏེ། མདོ་རྒྱུན་ལས། སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་འདུལ་སོང་
དོན་ཆེན་ཏེ། །དེས་ནི་དཔག་མེད་ཡོན་ཏན་ཚོགས་རྣམས་གྲུབ། །ཞེས་དང་། མེ་ཏོག་གི་མདོ་ལས།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ལ་དད་པར་བྱེད་པ་ནི་དོན་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་པར་འགྱུར་རོ། །
སེམས་དད་པ་གཅིག་གིས་གང་འདོད་པ་དེ་ཐོབ་པར་འགྱུར་ཏེ། ཞེས་དང་། གང་དག་སེམས་དད་
པ་གཅིག་གིས་ཐལ་མོ་སྦྱར་ཏེ་སངས་རྒྱས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ་ཞེས་ཚིག་ཏུ་སྨྲས་ནས་བྱམས་པ་ལ་
གནས་པར་བྱེད་པ་དེ་དག་ནི་བླ་ན་མེད་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ལས་ཕྱིར་མི་ལྡོག་
པར་འགྱུར་རོ། །ཞེས་དང་། དཀོན་མཆོག་སྤྲིན་ལས། རིགས་ཀྱི་བུ་དག་གང་དེ་ལྟ་བུར་ཀུན་ནས་
ཉོན་མོངས་པར་གྱུར་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ན་དགེ་བའི་སེམས་གཅིག་ཙམ་སྐྱེ་བའི་སེམས་
ཅན་དེ་དག་ཀྱང་དཀའ་བ་བྱེད་པ་ཡིན་ནོ། །ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན། གང་ཡོངས་སུ་དག་པའི་འཇིག་རྟེན་
292
ཡ… ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



བ
་༌༌༌་༌་
གནམwa:
# # #
༤ # 1
ཚུ
འབད་བ་ཅཡ
& X # # %
283
གྱི་ཁམས་ན་སེམས་ཅན་ཡོངས་སུ་དག་པ་ཡོད་པ་ལྟ་ཅི་མཚར་ཏེ། གང་དག་དེ་ལྟར་ཀུན་ནས་
ཉོན་མོངས་པར་གྱུར་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་དེ་ན་སེ་གོལ་གཏོག་པའི་སྲིད་དུའང་དད་པ་རྙེད་
པ་དང་། སེ་གོལ་གཏོག་པའི་སྲིད་དུའང་སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་དང་། ཆོས་ལ་སྐྱབས་
སུ་འགྲོ་བ་དང་། དགེ་འདུན་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནི་ཆེས་ངོ་མཚར་ཏོ། །ཞེས་ཏེ། ཀུན་ནས་ཉོན་
མོངས་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ནི་མི་མཇེད་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་འདི་ཉིད་དོ། །དེ་ལྟར་ན་དག་
ཞིང་དུ་སངས་རྒྱས་བྱང་སེམས་མང་པོ་བཞུགས་པ་ལས་ཀྱང་ཡུལ་དུས་ངན་པ་འདི་ལྟ་བུར་སེ་
གྲོལ་གཏོག་པའི་སྲིད་ཙམ་དུ་སྐྱབས་འགྲོ་བྱེད་པ་ཞིག་བྱུང་ན་དེ་ངོ་མཚར་ཆེ་བར་བཞེད་པ་ཡིན་
ནོ། །གཞན་ཡང་སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་དགེ་རྩ་ནི་མི་མཐུན་ཕྱོགས་གང་གིས་ཀྱང་
འཇོམས་མི་ནུས་པ་རྡོ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེའི་དཔེ་དང་སྦྱར་ནས་གསུངས་ཏེ། ཐ་ན་བཞད་གད་ཀྱི་བསམ་
པས་སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིའོ། །ཞེས་ཚིག་ཏུ་བརྗོད་ནའང་དེའི་འབྲས་བུ་སངས་རྒྱས་མ་
ཐོབ་བར་དུ་མི་འཛད་ཅེས་མདོ་མང་པོ་ནས་གསུངས་སོ། །ལས་དང་པོ་པ་རྣམས་ལ་ནི་རེ་ཞིག་
བསྐྱེད་རྫོགས་སོགས་ལས་ཀྱང་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ཉིད་གལ་ཆེ་བར་བཞེད་དེ། དགེ་བཤེས་སྤྱན་
སྔས། ང་དམ་པ་དེ་རྣམས་ཀྱིས་བྱིན་གྱིས་བརླབས་པས་ཏིང་ངེ་འཛིན་མང་པོ་ལའང་ཞག་མང་པོ་
གནས་སུ་བཏུབ། བསྐྱེད་རྫོགས་ལ་སོགས་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་བཟང་བོ་ཡང་སྐྱེ་བར་འདུག་སྟེ། དེ་
ཀུན་བཞག་ཅིང་སྐྱབས་འགྲོ་ཉི་ཚེར་བྱས་ན། ཁྱེད་བློ་གཏད་པ་ཁ་ཡར་ལ་སྙིང་ཚིག་བཟླས་པ་ཡིན་
གསུང་བ་དང་། དགེ་བཤེས་སྣེའུ་ཟུར་པས་ཀྱང་། བསྐྱེད་རྫོགས་ཀྱི་རྟོགས་པ་སྤྲུག་སྤྲིག་སྐྱེ་ཡིན་
འདུག་སྟེ། དེ་ལས་ཀྱང་སྐྱབས་འགྲོ་ཁོ་ན་བྱེད་གསུང་བ་སོགས་ཇོ་བོ་བཀའ་གདམས་པ་རྣམས་
སྔགས་ལ་སོགས་པ་ཟབ་ཟབ་པོ་དང་མཚར་མཚར་པོ་ལ་འགྲམ་ཆུ་མི་ལྡང་བར་སྐྱབས་འགྲོ་ཁོ་ན་
ལ་ཐུགས་དམ་གྱི་མཐིལ་དུ་མཛད་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་མི་དང་མི་མིན་གྱི་གནོད་པ་ཉུང་ཞིང་། ཐུགས་
ཀྱི་བཞེད་པ་མཐའ་དག་འབད་མེད་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པ་དང་། ཆོས་ལུགས་རིས་མེད་ཀྱིས་གཙུག་ཏུ་
འཁུར་བ་སོགས་ཀུན་གྱི་ནང་ནས་ཁྱད་དུ་འཕགས་པ་དེ་བྱུང་ངོ་། །དགེ་བཤེས་སྟོན་པའི་ཞལ་ནས་
ཀྱང་། ང་ནི་སྐྱབས་འགྲོ་མེད་པའི་སྡེ་སྣོད་གསུམ་པ་གཅིག་ལས། སྐྱབས་འགྲོ་སྐྱེས་ལ་མ་ཉམས་
པའི་བླུན་པོ་རང་འགའ་བ་གཅིག་ལ་འདམ་གསུང་པ་དང་། བཀའ་གདམས་གཅེས་བཏུས་ཀྱང་།
དགེ་བཤེས་ཁམ་ལུང་པ་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་ལགས་ཏེ། དུས་རྟག་ཏུ་སྐྱབས་
འགྲོ་ཉི་ཚེ་མཛད་པ་ཡིན། སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་འདི་བྱུང་ན་དེས་ཆོག་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཆོས་ཐམས་
++༧༧ ༧༡༧༧༧༧++
+
++
+++++++++
++
++
++
++
++
+
+
**** ++++++++++++++++++++
******************
-*****
་
་
*
***
*



སྙཏུགན8%A4nཀཀཀE:00བཀགནསm
ཅད་ཀྱང་འོང་གསུང་བ་དང་། ཁམ་ལུང་པ་ཉིད་ཀྱི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། སྐྱབས་འགྲོ་ཉི་ཚེ་བྱེད་པ་ནི་
སྒྲུབ་པ་ཆེན་པོ་ལ་ཞུགས་པ་ཡིན་བྱ་བ་སོགས་སྐྱབས་འགྲོ་ལ་དཔེ་མེད་པའི་བསྔགས་བརྗོད་མཛད་
གདའ་ཞིང་། སྤྱན་སྔའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། འཆི་ཁ་མའི་གདམས་ངག་གདམས་ངག་ཟེར་ཏེ། འཆི་ཁ་
མའི་གདམས་ངག་ཅིག་ལ་སྐྱབས་འགྲོ་ལས་ཆེ་བ་མེད། དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་བློ་སྙིང་བཀལ་
ནས་སྐྱབས་འགྲོ་བྱེད་འཕྲོ་ན་རེར་ཤི་བ་ཡིན་ན། བརྒྱ་ཐམ་པས་མདུན་ནས་འཐེན། བརྒྱ་ཐམ་པས་
རྒྱབ་ནས་འཕུལ་ཡང་ངན་སོང་དུ་མི་འགྲོ་གསུང་བ་སོགས་མཐའ་ཡས་སོ། །དེ་བས་ན་དགེ་བཤེས་
སྟོད་ལུང་པས། སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ལ་བློ་སྦྱོང་བ་འདི་གལ་ཆེ། གལ་ཆེ་བའི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་། དུས་
གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་སྐྱབས་འགྲོ་ལ་བརྟེན་ནས་སངས་རྒྱས་པ་དང་རྒྱ་བར་འགྱུར་བ་
ཤ་སྟག་ཡིན་གསུང་བ་ལྟར། སྐྱབས་འགྲོ་ལས་གལ་ཆེ་བ་གང་ཡང་མེད་དོ།།
གཉིས་པ་གལ་ཅན་གྱི་སྐྱབས་འགྲོ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་ཚུལ་ལ་དྲུག གང་ལས་སྐྱབས་སུ་
འགྲོ་བའི་རྒྱུ། གང་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་ཡུལ། ཇི་ལྟར་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་ཚུལ། དེ་ལྟར་སྐྱབས་
སུ་སོང་བའི་ངོ་བོ། སོང་ནས་འཇུག་ལྡོག་བྱེད་པའི་བསླབ་བྱ། གསུམ་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་ཕན་
ཡོན་ནོ། །
དང་པོ་ནི། སྐྱབས་འགྲོའི་རྒྱུ་ལ་མང་དུ་ཡོད་མོད་ཀྱང་ཆུང་ངུའི་སྐབས་འདིར་ནི་རང་ཉིད་
ངན་སོང་གིས་འཇིགས་པ་དང་། དཀོན་མཆོག་ལ་དེ་ལས་སྐྱོབ་པའི་ནུས་པ་ཡོད་པར་ཡིད་ཆེས་
པ་སྟེ། དེ་གཉིས་གང་རུང་གཅིག་མེད་ནའང་སྐྱབས་འགྲོ་རྣམ་དག་མི་འབྱུང་ངོ༌། །དེ་བས་ན་ཚེ་
འདི་ནང་གི་ནད་གདོན་སོགས་ཀྱིས་འཇིགས་ནས་དཀོན་མཆོག་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནི་སྐྱབས་
འགྲོ་རྣམ་དག་མིན་མོད་ཀྱང་། ཞིང་གི་མཐུས་ཕན་ཡོན་དཔག་གིས་མི་ལང་བ་འབྱུང་བ་ནི་གོང་
དུ་བཤད་ཟིན་ཅིང་། འོག་ཏུ་འཆད་པ་ལས་ཀྱང་ཤེས་པར་འགྱུར་རོ། །དེ་ལྟར་ཆུང་ངུའི་སྐབས་ཀྱི་
སྐྱབས་འགྲོའི་རྒྱུ་བཤད་པ་འདིས་འབྲིང་དང་ཆེན་པོའི་སྐབས་ཀྱི་སྐྱབས་འགྲོའི་རྒྱུ་ཇི་ལྟར་ཡིན་པ་
ཡང་ཤེས་པར་བྱའོ། ། །
གཉིས་པ་ལ། དངོས་དང་། དེ་སྐྱབས་སུ་འོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནོ། །
དང་པོ་ནི། ཆུང་ངུའི་སྐབས་འདིར་རང་ཉིད་ངན་སོང་གི་འཇིགས་པ་ལས་ཐར་བའི་སངས་
རྒྱས། འཇིགས་པ་དེ་ལས་སྐྱོབ་པར་བྱེད་པའི་ཆོས། ཆོས་དེ་ཚུལ་བཞིན་སྒྲུབ་པའི་གྲོགས་དགེ་
འདུན་ཏེ། འདི་ལ་བརྟེན་ནས་ཆེ་འབྲིང་གི་སྐྱབས་ཡུལ་གང་ཡིན་པ་ཡང་ངོས་ཟིན་པར་བྱའོ། །
294
294
འདུས། ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ཡ 4# @ # %
*
Y.
# %
་་
295
;:04:53:
38ན་པ་ར*TIT
གཉིས་པ་ནི། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་བའི་ཐབས་སྟོན། ཆོས་ཀྱིས་ངན་སོང་
དངོས་སུ་གྲོལ་བར་བྱེད། དགེ་འདུན་གྱིས་ཆོས་དེ་སྒྲུབ་པའི་གྲོགས་བྱེད་པའི་ཕྱིར་ན་དཀོན་མཆོག་
གསུམ་ནི་ངན་འགྲོའི་འཇིགས་པ་རྣམས་ཀྱི་སྐྱབས་སུ་འོས་ལ། འཇིག་རྟེན་པའི་ལྷ་ཀླུ་སོགས་ནི་
མིན་ཏེ། དེ་དག་གིས་ངན་སོང་གི་འཇིགས་པ་མ་སྤངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེས་མཚོན་ནས་ཆེ་འབྲིང་
གི་སྐབས་སུ་འོས་མི་འོས་ཀྱི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་ཤེས་པར་བྱའོ།། །།
གསུམ་པ་ཇི་ལྟར་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་ཚུལ་ལ། སྤྱི་དང་། སྐབས་སྟོབས་ཀྱིས་སྐྱབས་སུ་སོང་
ཚུལ་གཉིས་ལས། དང་པོ་ལ། ཡོན་ཏན་ཤེས་པའི་སྒོ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ། ཁྱད་པར་ཤེས་པའི་སྒོ་
ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ། ཁས་བླངས་པའི་སྒོ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ། གཞན་དུ་མི་སྨྲ་བའི་སྒོ་ནས་
སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའོ། །
དང་པོ་ནི། སངས་རྒྱས་ལ་མཚོན་ན། སྐུའི་ཡོན་ཏན་མཚན་དང་དཔེ་བྱེད། གསུང་གི་ཡོན་
ཏན་ཡན་ལག་དྲུག་ཅུ་རྩ་བཞི། ཐུགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མཁྱེན་བརྩེ་ནུས་བ་སོགས་ཏེ་དེ་རྣམས་ཤེས་
པར་བྱས་ནས་གུས་པས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་སྟེ། ཆོས་དང་དགེ་འདུན་ལའང་དེས་མཚོན་ནས་སོ། །
དཔེར་ན་ཕྱོགས་བཅུའི་ནམ་མཁར་མ་འདུས་པའི་ནམ་མཁའ་མེད་མོད། འོན་ཏེ་ཕྱོགས་རེ་རེའི་
ནམ་མཁའ་ལའང་མུ་དང་མཐའ་མེད་པ་ལྟར། སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དུ་མ་འདུས་པའི་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་མེད་མོད། འོན་ཏེ་དེ་རེ་རེའི་ཡོན་ཏན་ལའང་ཚད་བཟུང་དུ་མེད་ཅིང་།
ཐ་ན་བ་སྤུའི་བུ་ག་གཅིག་གི་ཡོན་ཏན་ལའང་ཚད་བཟུང་དུ་མེད་པ་སྟེ། འགྲུབ་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུ་ལ་
བསམས་ཀྱང་ཤེས་ནུས་སོ། །གཞན་ཡང་འཇིག་རྟེན་པའི་ལྷ་ཀླུ་ཐུ་པོ་ཆེ་རྣམས་ལའང་མངོན་ཤེས་
དང་རྫུ་འཕྲུལ་སོགས་ཀྱིས་མཚོན་པའི་ཡོན་ཏན་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཞིག་མངའ་མོད་ཀྱི། འོན་ཏེ་དེ་
ཐམས་ཅད་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ཀྱང་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ནང་ནས་ཡོན་ཏན་དམན་
ཤོས་རྒྱུན་ཞུགས་ལའང་བཅུ་དྲུག་གི་ཆ་ཙམ་དུའང་བསྐྲུན་མི་ནུས་ན་དེའི་གོང་མ་རྣམས་ལ་ལྟ་
ཅི་སྨོས་པར་གསུངས་སོ། དཀོན་མཆོག་སྤྱི་དང་ཁྱད་པར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ནི་བསམ་གྱིས་
མི་ཁྱབ་པའི་ནང་ནས་ཀྱང་ཆེས་བསམ་གྱི་མི་ཁྱབ་པའི་སྤྱོད་ཡུལ་ལོ། །དེས་ན་གང་ལ་ཡིད་དང་
བའི་དད་པ་ནི་དེའི་ཡོན་ཏན་མཐོང་བ་ལས་ཡིན་པས། དཀོན་མཆོག་གི་ཡོན་ཏན་བསམ་དགོས་
ལ། དེའང་སྒོ་སྣ་ཚོགས་ནས་དང་དུས་རྒྱུན་ལྡན་དུ་བསམ་དགོས་ཏེ། ལམ་རིམ་ཆེ་བ་ལས། སྒོ་སྣ་
ཚོགས་ནས་དྲན་པར་བྱས་ན་དད་པ་ཡང་སྒོ་དུ་མ་ནས་སྐྱེ་ལ། ཡང་དང་ཡང་དུ་དྲན་པར་བྱས་ན་



ཤུགས་དྲག་ལ་རྒྱུན་རིང་བར་འགྱུར་ཏེ། ཞེས་སོ། །མདོར་ན་ཐར་པ་དང་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་
ལམ་གྱི་རྩ་བ་ཚུགས་པ་ལ་དཀོན་མཆོག་གི་མཚན་ཐོས་ཙམ་ནས་སྤུ་ཟིང་ཞེས་བྱེད་པའི་དད་པ་
ཤུགས་དྲག་པོ་ཞིག་ངེས་པར་དུ་དགོས་ལ། དེ་འོང་བ་ལ་དཀོན་མཆོག་གི་ཡོན་ཏན་མཐོང་དགོས་
པས། རྒྱལ་བའི་གསུང་རབ་དང་དགོངས་འགྲེལ་གྱི་བསྟན་བཅོས་རྣམས་བལྟས་ཏེ་ཤེས་པར་བྱའོ། །
འདིར་ནི་ཚིག་མངས་ཀྱིས་དོགས་ནས་མ་བྲིས་སོ། །
གཉིས་པ་ཁྱད་པར་ཤེས་པའི་སྒོ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནི། དཀོན་མཆོག་གསུམ་ནང་ཕན་
ཚུན་གྱི་ཁྱད་པར་ཤེས་ནས་ཏེ། དེའང་བསྡུ་བ་ནས་ཁྱད་པར་མི་འདྲ་བ་དྲུག་ཏུ་གསུངས་བ་ལས། །
དང་པོ་མཚན་ཉིད་ལས་གྱུར་བའི་ཁྱད་པར་ནི། སངས་རྒྱས་ནི་མངོན་པར་བྱང་ཆུབ་པའི་
མཚན་ཉིད། ཆོས་ནི་དེ་ལས་བྱུང་བའམ་དེས་གསུངས་པའི་འབྲས་བུའི་མཚན་ཉིད། དགེ་འདུན་
ནི་ཆོས་དེ་ཡང་དག་པར་བསྒྲུབ་པའི་མཚན་ཉིད་ཅན་ནོ། །གཉིས་པ་འཕྲིན་ལས་ཀྱི་ཁྱད་པར་ནི།
སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ལུང་འབོགས། ཆོས་ཀྱིས་ཉོན་མོངས་པ་སྤོང་། དགེ་འདུན་གྱིས་ཆོས་ལ་མངོན་
པར་སྤྲོ་བར་བྱེད་པ་སྟེ། འཕྲིན་ལས་མི་འདྲ་བ་གསུམ་མོ། །གསུམ་པ་མོས་པའི་ཁྱད་པར་ནི། སངས་
རྒྱས་བསྙེན་བཀུར་བའི་ཡུལ་དུ་དང་། ཆོས་མངོན་དུ་བྱ་བའི་ཡུལ་དུ་དང་། དགེ་འདུན་ཆོས་སྒྲུབ་
པའི་གྲོགས་སུ་མོས་པར་བྱེད་པ་སྟེ། མོས་ལུགས་མི་འདྲ་བ་གསུམ་མོ། བཞི་པ་སྒྲུབ་པའི་ཁྱད་པ་
ནི། སངས་རྒྱས་ལ་མཆོད་པ་དང་རིམ་གྲོ་བྱེད། ཆོས་རང་རྒྱུད་ལ་སྦྱར་ནས་ཚུལ་བཞིན་ཉམས་སུ་
བླངས། དགེ་འདུན་དང་ཆོས་དང་ཟང་ཟིང་གིས་ལྷན་ཅིག་འགྲོགས་པའོ། །ལྔ་པ་རྗེས་དྲན་གྱི་ཁྱད་
པར་ནི། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་སོ་སོར་ཕྱེ་ནས་རྗེས་སུ་དྲན་པ་སྟེ། དཀོན་མཆོག་རྗེས་
དྲན་གྱི་མདོ་ལས་ཇི་སྐད་གསུང་བ་བཞིན་དུ་དྲན་པའོ། །དྲུག་པ་བསོད་ནམས་འཕེལ་བའི་ཁྱད་
པར་ནི། སངས་རྒྱས་ལ་ཡོན་ཕུལ་བས་དང་། ཆོས་ལ་བྱ་བ་བྱས་པས་དང་། དགེ་འདུན་དང་རྗེས་སུ་
མཐུན་པར་འགྲོགས་པས་བསོད་ནམས་འཕེལ་བ་སྟེ། གང་ལས་ཇི་ལྟར་འཕེལ་བའི་ཚུལ་མི་འདྲ་
བ་གསུམ་མོ། །
གསུམ་པ་ཁས་བླངས་པའི་སྒོ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནི། སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སྟོན་པ་པོ་
དང་། ཆོས་ལ་སྐྱབས་དངོས་དང་། དགེ་འདུན་ལ་སྐྱབས་སྒྲུབ་པའི་གྲོགས་སུ་བཟུང་བའི་སྒོ་ནས་ཏེ།
སྨན་པ་དང་། སྨན་དང་། ནད་གཡོག་གི་དཔེས་བསྔགས་པ་ལྟར་རོ། ། །
བཞི་པ་གཞན་དུ་མི་སྨྲ་བའི་སྒོ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནི། ཆོས་འདི་ལས་ཕྱི་རོལ་དུ་གྱུར
མ།
296
ལམ་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



་་་ ་་་"
菩提道次第心传录——藏汉对照本
29
པའི་མུ་བོན་སོགས་ལའང་སྐྱབས་སུ་མི་འགྲོ་བར་ནང་པ་ཁོ་ན་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་སྟེ། དེའང་ཕྱི་
ནང་གི་ཁྱད་པར་ལེགས་པར་ཤེས་ནས་ཡིན་གྱི། རྨོངས་པས་ནི་མ་ཡིན་ནོ། །ཁྱད་པར་ལ་གཉིས་
ལས།
དང་པོ་སྟོན་པའི་ཁྱད་པར་ནི། ནང་པའི་སྟོན་པ་སྐྱོན་ཟད་ཅིང་ཡོན་ཏན་རྫོགས་ལ། ཕྱི་པའི་
སྟོན་པ་དེ་ལས་ལྡོག་པ་སྟེ། ཁྱད་པར་འཕགས་བསྟོད་ལས། བདག་ནི་སྟོན་པ་གཞན་སྤངས་ནས།
བཅོམ་ལྡན་ཁྱེད་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆི། །དེ་ཅིའི་སླད་དུ་ཞེ་ན་ཁྱོད། །སྐྱོན་མི་མངའ་ལ་ཡོན་ཏན་ལྡན། །
ཞེས་སོ། །
གཉིས་པ་བསྟན་པའི་ཁྱད་པར་ནི། ཇི་སྐད་དུ། དོན་བཞིན་གཟིགས་ནས་ལེགས་གསུངས་
པ། །ཁྱོད་ཀྱི་རྗེས་སུ་སློབ་པ་ལ། །རྒུད་པ་ཐམས་ཅད་རིང་དུ་གྱུར། །ཉེས་ཀུན་རྩ་བ་ལྡོག་ཕྱིར་རོ། །
ཁྱོད་ཀྱི་བསྟན་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་པས། །ཡུན་རིང་ངལ་བ་བསྟེན་བྱས་ཀྱང་། །ཕྱི་ཕྱིར་སྐྱོན་རྣམས་
བོས་པ་བཞིན། །བདག་ཏུ་ལྟ་བ་བརྟན་ཕྱིར་རོ། །ཞེས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པའི་རྗེས་སུ་ཞུགས་
ན་སྐྱོན་ཟད་ཅིང་ཡོན་ཏན་འཕེལ་ལ། ཅིག་ཤོས་ཀྱི་རྗེས་སུ་ཞུགས་ན་ཚུལ་དེ་ལས་ཟློག་སྟེ་འབྱུང་
བར་གསུངས་སོ། །དེ་ཡང་བདག་ཏུ་ལྟ་བ་ཉེས་པ་ཀུན་གྱི་རྩ་བ་ཡིན་ཞིང་། ནང་པས་དེ་སེལ་བ་
ལྟུང་བྱེད་ལ། ཅིག་ཤོས་ཀྱིས་དེ་ཇེ་བརྟན་དུ་གཏོང་བས་ཏེ། དེའི་ཚུལ་ཡང་ནང་པས་བདག་མེད་
བསྟེན་པའི་སྒོ་ནས་བདག་འཛིན་གྱི་ཞེན་ཡུལ་སུན་ཅི་བྱུང་དུ་ལྟ་ཞིང་། ཅིག་ཤོས་ཀྱིས་བདག་གྲུབ་
ཁས་ལེན་པའི་སྒོ་ནས་དེའི་ཞེན་ཡུལ་ཇེ་བརྟན་དུ་གཏོང་བའི་ཕྱིར་རོ། །དེས་ན་ཁྱད་པར་འཕགས་
བསྟོད་སོགས་ནས་ཇི་ལྟར་གསུངས་པ་བཞིན་ཕྱི་ནང་གི་བསྟན་པ་ལ་མཆོག་དམན་གྱི་ཁྱད་པར་
དུ་མ་ཞིག་ཡོད་མོད་ཀྱང་། གཙོ་བོར་ནི་བདག་མེད་བསྟེན་མི་བསྟེན་གྱི་སྒོ་ནས་ཁྱད་ཞུགས་པ་སྟེ།
ཉེས་ཀུན་རྩ་བ་ལྡོག་ཕྱིར་རོ། །ཞེས་པ་དང་། བདག་ཏུ་ལྟ་བ་བརྟན་ཕྱིར་རོ། །ཞེས་པའི་གནད་ཀྱང་
དེ་ལྟར་རོ། །དེས་ན་ཕྱི་ནང་གི་བསྟན་པ་གཉིས་ལ་དེ་ལྟ་བུའི་སྐྱོན་ཡོན་གྱི་ཁྱད་པར་མཐོང་ནས་
འདོར་ལེན་བྱེད་དགོས་ཀྱི། ཕྱོགས་ལྟུང་གིས་མིན་ཏེ། འཕགས་བསྟོད་ལས། བདག་ནི་སངས་རྒྱས་
ཕྱོགས་མི་འཛིན། །སེར་སྐྱ་སོགས་ལ་མི་སྡང་ཡང་། །གང་ཞིག་རིགས་པར་ལྡན་པའི་ཚིག དེ་ཉིད་
སྟོན་པར་ཡོངས་སུ་འཛིན། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་དང་། བརྒྱ་ལྔ་བཅུ་པར། གང་ཞིག་ལ་ནི་ཉེས་པ་
ཀུན། །གཏན་ནས་ཡོང་ཡེ་མི་མངའ་ཞིང་། གང་ལ་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་དུ། །ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་
གནས་གྱུར་པ། །གལ་ཏེ་སེམས་ཤིག་ཡོད་ན་ནི། །དེ་ཉིད་ལ་ནི་སྐྱབས་འགྲོ་ཞིང་། །དེ་བསྟོད་དེ་ནི་



བཀུར་བ་དང་། །དེ་ཡི་བསྟན་ལ་གནས་པའི་རིགས། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
གཉིས་པ་ནི། ཆུང་ངུའི་སྐབས་འདིར་བདག་ངན་སོང་གི་འཇིགས་པ་ལས་བསྐྱབ་ཏུ་གསོལ་
སྙམ་དུ་དཀོན་མཆོག་ལ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་རེ་ལྟོས་འཆའ་བ་སྟེ། དེས་ཆེ་འབྲིང་གི་སྐབས་སུ་ཇི་
ལྟར་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་ཚུལ་ཡང་ཤེས་པར་བྱའོ། །
བཞི་པ་དེ་ལྟར་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་ངོ་བོ་ལ། རྒྱུ་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་ངོ་བོ་དང་། འབྲས་
བུ་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་ངོ་བོའོ། །དང་པོ་ནི། ངན་འགྲོའི་འཇིགས་པ་དང་། དཀོན་མཆོག་ལ་དེ་
ལས་སྐྱོབ་པའི་ནུས་པ་ཡོད་པར་ཡིད་ཆེས་པའི་རྒྱུ་གཉིས་ལས་བྱུང་བའི་སེམས་བྱུང་སེམས་པ་སྟེ།
ཆེ་འབྲིང་གི་སྐྱབས་འགྲོའི་ངོ་བོ་ཡང་དེས་མཚོན་ནས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། མདོ་སྡེ་རྒྱན་ལས། འདི་
ནི་དེ་དངོས་འདོད་པས་ཁས་ལེན་དེ་ཡང་སྙིང་བརྩེ་ལས་རིག་བྱ། ཞེས་གཞན་དོན་དུ་རྫོགས་བྱང་
ཐོབ་འདོད་ཀྱི་བསམ་པས་དེ་ཐོབ་བྱར་ཁས་ལེན་པ་ཉིད་ཐེག་ཆེན་གྱི་འབྲས་བུ་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་
བའི་སྐྱབས་འགྲོའི་ངོ་བོར་གསུངས་ཏེ། ཆུང་འབྲིང་གི་འབྲས་བུ་ལ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་ངོ་བོ་ཡང་
འདིས་མཚོན་ནོ། །རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་སྐྱབས་གཉིས་ཀྱི་ཁྱད་པར་ནི། གཞན་རྒྱུད་ལ་གྲུབ་ཟིན་དང་རང་
རྒྱུད་ལ་འབྱུང་འགྱུར་གྱི་ཁྱད་པར་རོ། །
ལྔ་པ་སོང་ནས་འཇུག་ལྡོག་བྱ་བའི་བསླབ་བྱ་ལ། སོ་སོའི་བསླབ་བྱ་དང་། ཐུན་མོང་བའི་
བསླབ་བྱ་གཉིས། དང་པོ་ལ། དགག་པའི་བསླབ་བྱ་དང་། སྒྲུབ་པའི་བསླབ་བྱ་གཉིས་ལས།
དང་པོ་ནི། སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་ནས་འཇིག་རྟེན་པའི་ལྷ་གཞན་ལ་སྐྱབས་སུ་མི་
འཛིན། ཆོས་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་ནས་སེམས་ཅན་ལ་གནོད་འཚེ་མི་བྱེད། དགེ་འདུན་ལ་སྐྱབས་སུ་
སོང་ནས་གྲོགས་མུ་སྟེགས་པ་དང་མི་འགྲོགས་པ་སྟེ། རྒྱས་པར་གཞན་དུའོ། །
གཉིས་པ་ནི། སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་བསླབ་བྱར་སྐུ་རི་མོར་བྲིས་པ་ཚུན་ལའང་
ལེགས་ཉེས་ཀྱི་དཔྱས་གདགས་པ་སོགས་མ་གུས་པ་མཐའ་དག་སྤངས་ནས་སངས་རྒྱས་དངོས་དང་
འདྲ་བར་གུས་པར་བྱེད། ཆོས་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་བསླབ་བྱར་གསུང་རབ་ན་གཅིག་ཡན་ཆད་
ལ་ཆོས་དཀོན་མཆོག་དངོས་ལྟར་གུས་པར་བྱེད་ཅིང་། གླེགས་བམ་ཟོང་དུ་བྱེད་པ་སོགས་མ་གུས་
པ་མཐའ་དག་སྤངས། གྲུབ་མཐའ་རིས་མེད་ལ་དག་སྣང་སྦྱོང་དགོས་པའང་འདིའི་གནད་ཀྱིས་
ཡིན་པར་གསུངས། དགེ་འདུན་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་བསླབ་བྱར་རབ་བྱུང་གི་རྟགས་ཙམ་འཛིན་
པ་ཡན་ཆད་ལ་དགེ་འདུན་དཀོན་མཆོག་དངོས་ལྟར་གུས་པར་བྱེད་ཅིང་། ཐ་ན་དགེ་འདུན་གྱི་
།
298
**
–– ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ཁ
*
,
- -- ,
- - - ༔
*
#
# ཡྻོ $
%, :/# 《
ཕར་བར་བསམ་
,
, ཉྙོ ༤
29
ན་བཟའ་ལྷན་པ་དམར་སེར་ཚུན་ལའང་གུས་པར་བྱེད་པའོ། །དེ་ལྟར་རང་འོག་ཏུ་འགྲོ་བ་ས་དང་
ཆུ་ལས་མེད་པ་ལྟ་བུའི་དམན་ས་བཟུང་ནས་ཀུན་ལ་གུས་པར་བྱེད་ན། བསོད་ནམས་བསམ་གྱིས་
མི་ཁྱབ་པ་ཞོར་ལ་ཐོབ་ཅིང་། དེའི་རྒྱུ་མཐུན་གྱི་འབྲས་བུར་ཀུན་གྱིས་ཚུར་ལའང་དེ་ལྟར་བྱེད་པ་
ཞིག་འོང་ལ། གཞན་དུ་རང་ལས་ལྷག་པ་སུ་ཡང་མེད་པ་ལྟ་བུའི་ང་རྒྱལ་དང་ཁེངས་པ་འཆང་སྟེ་
ཀུན་ལ་མཐོང་ཆུང་དང་མ་གུས་པ་ཤ་སྟག་བྱེད་ན། དེ་ལས་སྡིག་ལྕི་བ་མེད་ཅིང་། ལྷག་པར་ཆོས་
སྒོར་ཞུགས་པ་རྣམས་ལ་དེ་ལྟར་བྱེད་ན་ཉེས་དམིགས་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བས་བག་དང་ལྡན་པར་བྱ་དགོས་
སོ། །འདིའི་སྐོར་ཞིབ་ཅིང་ཕྲ་བར་སའི་སྙིང་པོ་འཁོར་ལོ་བཅུ་གཅིག་པའི་མདོར་བཞུགས་པས་
ངེས་པར་དུ་མཇལ་དགོས་སོ། ། །
གཉིས་པ་ཐུན་མོང་བའི་བསླབ་བྱ་ལ་དྲུག་ལས།
དང་པོར་ཡོན་ཏན་དྲན་པའི་སྒོ་ནས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ནི། སྐྱབས་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་ངོ་
མཚར་རྨད་དུ་བྱུང་བ་རྣམས་རྗེས་སུ་དྲན་ནས་དད་པ་རྩེ་གཅིག་པས་ཡང་དང་ཡང་དུ་སྐྱབས་སུ་
འགྲོ་བ་སྟེ། བཀའ་གདམས་གོང་མ་རྣམས་ཀྱིས་རྒྱུན་པར་སྐྱབས་འགྲོ་ཉི་ཚེ་མཛད་པའི་ཕྱག་ལེན་
ལྟར་བསླབ་པའོ། །
གཉིས་པ་བཀའ་དྲིན་དྲན་པའི་སྒོ་ནས་ཅི་ཟ་ཅི་འཐུང་གི་ཕུད་ཀྱིས་མཆོད་པ་ནི། རང་ལ་
བདེ་སྐྱིད་གང་བྱུང་བ་དེ་ཐམས་ཅད་དཀོན་མཆོག་གི་དྲིན་དུ་བལྟས་ཏེ་བཟའ་བཏུང་གང་བྱས་
ཀྱང་གུས་པ་ཆེན་པོས་ཕུད་ཀྱིས་མཆོད་པ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་ནས་བཟའ་བཏུང་རྒྱུན་དུ་བྱེད་དགོས་
པས། བསོད་ནམས་རྒྱུན་མི་ཆད་དུ་གསོག་པར་འགྱུར་བ་སོགས་ཀྱི་དགོས་པ་དང་གནད་ཆེ་བ་
མང་པོ་ཡོད་གསུང་། འདིས་མཚོན་ནས་དཀོན་མཆོག་མཆོད་པའི་སྦྱོར་བ་ལ་དུས་རྟག་ཏུ་བརྩོན་
དགོས་པར་ཡོད་དོ། །
གསུམ་པ་གཞན་སྐྱབས་འགྲོ་ལ་འགོད་པ་ནི། དཀོན་མཆོག་གི་བསྔགས་པ་བརྗོད་ནས་
སྐྱབས་མིན་ལ་སྐྱབས་སུ་འཆའ་བ་སོགས་ལས་ཟློག་སྟེ་དཀོན་མཆོག་ཁོ་ནར་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བར་
འཇུག་པ་སྟེ། དེ་ཡང་རང་གིས་བཀྲིར་རུང་ན་དེ་ལྟར་བྱེད་པའོ། །
བཞི་པ་ཕན་ཡོན་དྲན་པའི་སྒོ་ནས་ཉིན་ལན་གསུམ་མཚན་ལན་གསུམ་དུ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་
ནི། འཆད་པར་འགྱུར་བའི་ཕན་ཡོན་རྣམས་དམིགས་ཕྱེད་པར་དྲན་ནས་དེ་ལྟར་བྱེད་པའོ། །
ལྔ་པ་བྱ་བ་གང་བྱེད་ཀྱང་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་བློ་བཀལ་ནས་བྱེད་པ་ནི། མི་ལ་རེ་བ་བྱེད་



S
: s::|:
:
:
:
:
1:
:
"::
3:
:
་:
་
"
:
1:
1
1
པ་ལས་ལྷ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་པ་དགའ་ཟེར་པའི་དཔེ་ལྟར། ཆོས་ལྡན་གྱི་བྱ་བ་གང་ཞིག་བྱེད་
ཀྱང་རེ་དོགས་མང་པོ་མི་བྱ་བར་བྱ་བ་འདི་འགྲུབ་མིན་དཀོན་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ་མཁྱེན་སྙམ་དུ་བློ་
ཕུགས་ལིངས་ཀྱིས་བཀལ་ནས་བྱེད་པ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་ན་མི་འགྲུབ་པ་མི་སྲིད་གསུང་། དེ་སྐད་དུ་
ཡང་ཕྱོགས་སུ་རྒྱས་པའི་མདོ་ལས། མ་དད་པ་ནི་དེར་མ་གཏོགས། །གང་ཞིག་དད་པའི་སེམས་ཤེས་
ནས། །རྒྱལ་བ་རྣམས་ལ་ཕྱག་བྱས་ན། །ཆོས་ལམ་མི་འགྲུབ་མི་སྲིད་དོ། །ཞེས་སོ། །
དྲུག་པ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་སྲོག་གམ་བཞད་གད་ཀྱི་ཕྱིར་ཡང་མི་སྤོང་བ་ནི། ལྷ་བླ་མ་ཡེ་
ཤེས་འོད་ཀྱི་ལོ་རྒྱུས་ལྟར། དཀོན་མཆོག་མ་སྤངས་ན་སྲོག་དང་ཕྲལ་བར་མཐོང་ཡང་སྤང་དུ་མི་
རུང་ན། གཞན་དང་གཞན་གྱི་ཕྱིར་ལྟ་ཅི་སྨོས། དེས་ན་ཆེ་བ་སྲོག་དང་ཆུང་བ་བཞད་གད་ཀྱི་ཕྱིར་
ཡང་དཀོན་མཆོག་སྤང་དུ་མི་རུང་སྟེ། སྤང་ཚུལ་ནི། དཀོན་མཆོག་གིས་བདག་ལ་ཅི་བྱ་སྙམ་དུ་
ཡིད་ལ་སེམས་ཤིང་ཚིག་ཏུ་བརྗོད་པ་ལྟ་བུའོ། །
དྲུག་པ་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་ཕན་ཡོན་ལ་བཅུ་གཅིག་སྟེ།
དང་པོ་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པར་ཚུད་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། ཕྱི་ནང་གི་ཁྱད་པར་སྐྱབས་འགྲོས་
འབྱེད་པར་གསུངས་པས། ཇི་སྲིད་སྐྱབས་འགྲོ་རྒྱུད་ལ་མ་སྐྱེས་པ་དེ་སྲིད་དུ་མངོན་ཤེས་དང་རྫུ་
འཕྲུལ་སོགས་ཡོན་ཏན་ངོ་མཚར་བ་ཇི་འདྲ་ཞིག་ཡོད་ཀྱང་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་གྲས་སུ་མི་
ཚུད་ལ། དེ་ནམ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་ཙམ་ནས་ཡོན་ཏན་གཞན་མེད་ཀྱང་སངས་རྒྱས་པར་ཚུད་དེ། དེས་
ན་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་གྲས་སུ་ཚུད་པར་འདོད་ན་སྐྱབས་འགྲོ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེད་ཐབས་བྱེད་དགོས་
ཀྱི། ཡོན་ཏན་གཞན་འཚོལ་བས་མི་ཕན་ནོ། །
གཉིས་པ་སྡོམ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྟེན་དུ་འགྱུར་བའི་ཕན་ཡོན་ནི། སོ་ཐར་རིགས་བརྒྱད་ཀྱིས་
བསྡུས་པའི་སྡོམ་པ་མནོས་ཀྱང་སྐྱབས་འགྲོ་རྩོམ་བྱེད་དུ་བྱས་ནས་བླང་དགོས་ལ། སྡོམ་པ་གོང་མ་
གཉིས་ཀྱང་སྐྱབས་འགྲོ་སྔོན་དུ་བཏང་ནས་བླང་དགོས་པས། སྐྱབས་འགྲོ་ནི་སྡོམ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་
གཞིའམ་རྟེན་གཅིག་པུའོ། །
གསུམ་པ་ལས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་འབྱུང་བའི་ཕན་ཡོན་ནི། ཤཱཀྱ་ཐུབ་པའི་མཚན་ལན་གཅིག་
བརྗོད་པས་བསྐལ་བ་ཉི་ཁྲིའི་སྡིག་པ་འབྱང་བ་ལྟ་བུས་མཚོན་སྐྱབས་འགྲོ་བྱེད་པས་སྡིག་ལྟུང་གི་
ཚོགས་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཞིག་མོད་ལ་འབྱུང་བར་གསུངས་ཏེ། ཤེས་བྱེད་མང་ཡང་བྲིར་མི་ལང་
ངོ་། །
:
300
ཨ་
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



*ག
ཙྪཱ # # # C：# 《 --ཡབ་ཡམཚོ ༽ xཧཱུྃ # *
30?
བཞི་པ་བསོད་ནམས་རྒྱ་ཆེན་པོ་བདེ་བླག་ཏུ་འབྱུང་བའི་ཕན་ཡོན་ནི། སྔར་བཤེས་གཉེན་
བསྟེན་ཚུལ་གྱི་སྐབས་སུ་ཇི་སྐད་བཤད་པ་ལྟར་ཉན་རང་དགྲ་བཅོམ་གང་ན་སུ་བཞུགས་ལ་བསྐལ་
བ་དུ་མར་ཡོན་ཕུལ་བ་བས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྐུ་རི་མོ་བྲིས་པ་མཐོང་བའམ་སངས་རྒྱས་
ཞེས་པའི་མཚན་ཐོས་པ་ཙམ་བསོད་ནམས་ཆེས་ཆེ་ན། སྐྱབས་སུ་སོང་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས་ཏེ། དེ་ལ་
དགོངས་ནས་ཕར་ཕྱིན་བསྡུས་པར། སྐྱབས་སོང་བསོད་ནམས་གཟུགས་མཆིས་ན། །སྟོང་གསུམ་
འདི་ཡང་སྣོད་དུ་ཆུང་། །རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོ་ཆུ་ཡི་གཏེར། །ཕུལ་གྱིས་གཞལ་བར་ག་ལ་ལང་། །ཞེས་
དང་། མདོ་ལས། ནམ་མཁའ་དག་གི་ཚད་དག་བཟུང་བ་དང་། །རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོ་མཐར་གྱིས་བགྲོད་
ནུས་ཀྱི། །སངས་རྒྱས་དག་ལ་དད་པ་ཤས་ཙམ་གྱི། །བསོད་ནམས་ཚད་བཟུང་བར་ནི་ནུས་པར་
དཀའ། ། ཞེས་ཏེ་མཐའ་ཡས་སོ། །
ལྔ་པ་ཀུན་སློང་དམན་ཀྱང་འབྲས་བུ་མཆོག་ཏུ་འབྱིན་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། སྤྱིར་གང་གི་རྒྱུར་
འགྲོ་མིན་དེའི་ཀུན་སློང་གིས་འབྱེད་མོད་ཀྱང་། དམིགས་བསལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བ་ལྟ་བུ་སངས་
རྒྱས་ལ་བརྟེན་པའི་དགེ་རྩ་ནི་ཀུན་སློང་ངེས་འབྱུང་སོགས་ཀྱིས་མ་ཟིན་ཀྱང་ཐར་པ་དང་ཐམས་
ཅད་མཁྱེན་པའི་རྒྱུར་འགྲོ་བར་མདོ་མང་པོ་ནས་ལན་གཅིག་མིན་པར་གསུངས་ཏེ། རྗེ་རིན་པོ་
ཆེས། ཞིང་གི་མཐུ་ལ་བརྟེན་པ་འགའ་རེ་མ་གཏོགས། ཞེས་དམིགས་ཀྱིས་བསལ་བ་ཡང་དོན་འདི་
ལ་དགོངས་ནས་སོ། །
དྲུག་པ་བསྔོ་བ་ལོག་པར་བསྔོས་ཀྱང་འབྲས་བུ་ཡང་དག་ཏུ་འབྱིན་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། སངས་
རྒྱས་ལ་དགེ་རྩ་བསྐྲུན་ནས་འཁོར་བའི་རྒྱུར་བསྔོས་ཀྱང་དེའི་རྒྱུར་མི་འགྲོ་བར་གཅིག་ཏུ་ཐར་པའི་
རྒྱུར་འགྲོ་བར་དཔེ་དང་བཅས་སྙིང་རྗེ་པད་དཀར་ནས་གསུངས་ཏེ། དེ་ལྟ་ན་ཐོག་མའི་ཀུན་སློང་
དང་ཐ་མའི་བསྔོ་བ་གང་ཡང་ཚུལ་མཐུན་དུ་མི་འབྱུང་བའི་ཐ་ཤལ་བ་དག་ལྟ་བུས་ནི་སྐྱབས་འགྲོ་
ལ་ཆིག་དྲིལ་དུ་མི་བྱེད་པའི་ཐབས་རང་མེད་དོ། །
བདུན་པ་བར་མ་དོར་ཆུད་ཟོས་སུ་མི་འགྲོ་བའི་ཕན་ཡོན་ནི། དཔེར་ན་སེམས་ཅན་གྱི་རིས་
ན་རྡོ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེ་འཇུ་བ་སུ་ཡང་མེད་པས་དེ་ཟོས་ན་མི་ཉམས་པར་ཕྱིར་འབྱུང་བ་ཆོས་ཉིད་ཡིན་
པ་ལྟར། ཉོན་མོངས་པའི་ཚོགས་ཀྱི་ནང་ནས་སངས་རྒྱས་ལ་བརྟེན་པའི་དགེ་རྩ་འཇོམས་ནུས་
པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་པས། དེ་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བའི་དགེ་རྩ་བསྐྲུན་ཕྱིན་ཆད་ཇི་སྲིད་བྱང་ཆུབ་མ་
ཐོབ་པ་དེ་སྲིད་དུ་ནམ་ཡང་མི་ཉམས་པར་མདོ་ལས་གསུངས་ཏེ། གཞན་ཡང་མང་ངོ་། །དེ་ལྟར་



ཋལ་དད་
བར་མ་དོར་མི་ཉམས་པ་ནི་དཔེ་དོན་གཉིས་ཀ་ལ་མ་འདྲེས་པ་སྟེ་ཐུན་མོང་མིན་པའི་ཁྱད་ཆོས་སུ་
གསུངས་པ་དང་། སྦྱར་ན་ཁོང་ཁྲོ་དང་ལོག་ལྟ་སོགས་ཀྱིས་ཀྱང་མི་ཉམས་པར་ཁས་ལེན་དགོས་
སམ་སྙམ་མོ། །
བརྒྱད་པ་མི་དང་མི་མིན་གྱི་གནོད་པས་མི་ཚུགས་པ་ནི། མདོ་རྒྱལ་མཚན་དམ་པ་
ལས།འཇིགས་པ་དང་བག་ཚ་བ་ནམ་བྱུང་བ་ན་སངས་རྒྱས་ཡིད་ལ་བྱེད་ནས་སྐྱབས་སུ་སོང་ན་
དེ་མ་ཐག་འཇིགས་པ་དང་བག་ཚ་མཐའ་དག་ཉེ་བར་ཞི་བར་གསུངས་ཏེ། ད་དུང་མང་། རིགས་
པས་ཀྱང་སངས་རྒྱས་ནི། རང་འཇིགས་པ་མཐའ་དག་ལས་གྲོལ་ཞིང་། གཞན་འཇིགས་པ་ལས་
སྒྲོལ་བའི་ཐབས་ལ་མཁས་པ་སོགས་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་མངའ་བས་ན། གང་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་ན་མི་
སྐྱོབ་པ་མི་སྲིད་ཅིང་། སྐྱོབ་མི་ནུས་པ་ཡང་མི་སྲིད་དེ། འཇིག་རྟེན་གསུམ་ན་སངས་རྒྱས་ལས་
མཐུ་ཆེ་བ་ནི་སུ་ཡང་མེད་པའི་ཕྱིར་རོ། །ཉན་ཐོས་དགྲ་བཅོམ་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བས་ཀྱང་གཞན་
འཇིགས་པ་ལས་སྒྲོལ་བའི་ལོ་རྒྱུས་དུ་མ་ཞིག་གདའ་ན། སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་ན་ལྟ་ཅི་
སྨོས། དེས་ན་མིའམ་མི་མིན་གྱིས་གནོད་པས་གཙེས་ཤིང་གླགས་རྙེད་པ་ནི་དཀོན་མཆོག་ལ་ཡིད་
ཆེས་ནས་སྐྱབས་སུ་མ་སོང་བ་ཁོ་ནས་ལན་པ་སྟེ། བསྔགས་འོས་བསྔགས་བསྟོད་ལས། ཕྱི་ཡི་ཡན་
ལག་སྟོབས་ཀུན་ནི། །ཁྱོད་ཀྱིས་ཡང་དག་བསྒྲུབས་ལགས་ཀྱང་། །ནང་གི་སྟོབས་དག་མ་ཚང་
བས། །བྱིས་པ་རྣམས་ནི་སྡུག་བསྔལ་བསྟེན། །ཞེས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ངོས་ནས་སྐྱོབ་པར་བྱེད་པའི་
རྐྱེན་མཐའ་དག་མ་ཚང་མ་མེད་པར་བསྒྲུབས་སུ་ཟིན་ཀྱང་། ནང་རང་གི་ངོས་ནས་བསྐྱབ་པར་བྱ་
བའི་རྐྱེན་མ་ཚང་བ་སྟེ་བློ་བཀལ་ནས་སྐྱབས་སུ་འཛིན་པ་མ་བྱུང་བས་ལན་པར་གསུངས་པ་དང་།
ལམ་རིམ་ཆེན་མོ་ལས་ཀྱང་། བསྡུ་བ་ནས་གསུངས་པ་འདི་རྣམས་ལ་ངེས་པ་དྲངས་ནས་རྩེ་གཅིག་
པའི་བློ་ལྟོས་འཆའ་ནུས་ན་མི་སྐྱོབ་པ་མི་སྲིད་པས། སྙིང་ཐག་པ་ནས་ངེས་པ་བསྐྱེད་པར་བྱའོ། །
ཞེས་དང་། བླ་མ་རིན་པོ་ཆེའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། བློ་དཀོན་མཆོག་ལ་བཀལ་བའི་མི་དེ་བར་ཆད་ཀྱི་
དབང་དུ་འགྲོ་བ་མི་སྲིད་པ་ཡིན་གསུང་བ་སོགས་ཁུངས་བགྲང་གིས་མི་ལང་ཞིང་། འདི་རྣམས་
མྱོང་གྲུབ་ཡིན་བྱས་ཀྱང་མི་རིགས་པ་ཆེར་མེད་དོ། །དེ་བས་ན་དགེ་བཤེས་སྟོན་པས། སྐྱིད་དེ་སྡུག་
གེ་དཀོན་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ་མཁྱེན་སྙམ་པ་ལས་བྱར་མེད་གསུང་བ་ལྟར། སྐྱིད་སྡུག་གང་ལའང་
དཀོན་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ་མཁྱེན་སྙམ་དུ་བློ་ལིང་སྒྱུར་བྱེད་ན་ཕྲལ་ལ་འབུར་དུ་དོད་པའི་རྟགས་
ཐོན་པ་ཞིག་འོང་བ་ལགས།
302
ཁམས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



ལམ་རིམ་བླ་ཁྲིན་རིས་སྒྲིབ།།
#
%
–་ཆཡ-
Y
* 18#
303
དགུ་བ་ངན་སོང་དུ་མི་ལྟུང་བ་ནི། སྨན་བླ་དང་རིན་ཆེན་གཙུག་ཕུད་ཅན་གྱི་མཚན་ཐོས་
ན་ངན་སོང་ངན་འགྲོ་ལོག་པར་ལྟུང་པའི་གནས་མེད་པར་གསུངས་པ་སོགས་དཀོན་མཆོག་གི་
མཚན་ཙམ་ཐོས་པས་ཀྱང་ངན་སོང་དུ་མི་ལྟུང་ན་སྐྱབས་སུ་སོང་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས། མདོ་འགའ་ཞིག་
ལས་ནི། འཆི་ཁ་མའི་སེམས་ཅན་ལ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་འགའ་ཞིག་གིས་དཀོན་མཆོག་
གསུམ་གྱི་མཚན་ལན་གསུམ་བརྗོད་དུ་བཅུག་ན། ཤི་ནས་ངན་སོང་དུ་འགྲོ་བར་ལྟ་ཞོག་གི་གང་
འདོད་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་དུ་སྐྱེ་བ་སོགས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་མང་དུ་འབྱུང་བར་གསུངས་ཏེ།
དཀོན་མཆོག་གི་ཐུགས་རྗེ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་མཐུས་སོ། །འཆི་ཁ་མའི་གདམས་ངག་ཅིག་ལ་
སྐྱབས་འགྲོ་ལས་ཟབ་པ་མེད་གསུང་བ་ཡང་དོན་འདི་ལྟ་བུ་ལ་དགོངས་པར་མངོན་ནོ། ། །
བཅུ་པ་ཅི་བསམ་པ་འགྲུབ་བ་ནི། སྔར་དྲངས་བའི་མདོ་ལས། མ་དད་པ་ནི་དེར་མ་གཏོགས། །
གང་དག་དད་པའི་སེམས་ཤེས་ནས། །རྒྱལ་བ་རྣམས་ལ་ཕྱག་བྱས་ན། །ཆོས་ལམ་མི་འགྲུབ་མི་སྲིད་
དོ། །ཞེས་དད་པས་ཀུན་ནས་བསླངས་ཏེ་སངས་རྒྱས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ཞིང་སྐྱབས་སུ་མཆིས་ན་
འདོད་དོན་གང་ཡང་མི་འགྲུབ་པ་གཏན་མི་སྲིད་པར་གསུངས་པ་དང་། རིགས་པས་ཀྱང་། སྐྱབས་
འགྲོ་ཇི་ཙམ་བྱས་པ་དེ་ཙམ་གྱིས་བསོད་ནམས་འབྱུང་ཞིང་། བསོད་ནམས་ཇི་ཙམ་བྱུང་བ་དེ་ཙམ་
གྱིས་འདོད་པའི་དོན་མཐའ་དག་འབད་མེད་ལྷུན་གྲུབ་ཏུ་འབྱུང་བར་འགྱུར་བ་སྟེ། རྒྱ་ཆེར་རོལ་བ་
ལས། བསོད་ནམས་ལྡན་པའི་མི་ཡི་བསམ་པ་རྣམས་ཀྱང་འགྲུབ། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །འདི་
ནི་དཔེ་ལས་ཀྱང་ཤེས་ཏེ། ཟག་བཅས་བེམ་ཆོས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་སྐད་པ་
དང་། ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ་གྱིས་བཅིངས་པའི་འཇིག་རྟེན་པའི་ལྷ་འདྲེ་དག་ལའང་མཆོད་ཅིང་
གསོལ་བ་བཏབ་པས་ཇི་ལྟར་བསམ་པའི་དོན་འགྲུབ་ཅེས་གྲགས་ན། སྐྱོན་ཀུན་ཟད་དང་ཡོན་ཏན་
ཀུན་རྫོགས་ཀྱི་སངས་རྒྱས་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་ན་ཅིའི་ཕྱིར་མི་འགྲུབ། དེས་ན་ཇི་ལྟར་འདོད་པའི་
དོན་ཐམས་ཅད་དཀོན་མཆོག་ལ་གསོལ་བ་བཏབ་ན་འགྲུབ་ངེས་པས། ནོར་བུ་བཞག་ནས་འཆིང་
བུ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་པའི་ལུགས་སུ་མི་བྱའོ། །རྣལ་འབྱོར་པ་ཕྱག་ཁྲི་མཆོག་གི་ཞལ་ནས་ཀྱང་།
སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་ཐུན་མོང་བ་འདི་ཡོད་ན། སྔོན་ཁོ་ན་ལ་ཚེ་འདི་བཟང་བྱ་བ་ཅིག་འོང་སྟེ། དེའང་
ཅི་བསམ་ཅི་འགྲུབ་པ་ཅིག་འོང་བ་ཡིན། དེ་ནས་འཆི་བའི་ལྟས་བཟང་ཅིག་འོང་བ་ཡིན་གསུང་།
བཅུ་གཅིག་པ་མྱུར་དུ་འཚང་རྒྱ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། ཚོགས་རྫོགས་པ་དང་སྒྲིབ་པ་སྦྱོང་བའི་
སྒོ་གཅིག་ལ་སྐྱབས་འགྲོ་ལས་ལྷག་པ་གང་ཡང་མེད་པ་ནི་སྔར་བཤད་པ་ལྟར་ལ། ཇི་ཙམ་གྱིས་



ཚོགས་རྫོགས་པ་དང་སྒྲིབ་པ་བྱང་བ་དེ་ཙམ་གྱིས་སྤངས་རྟོགས་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་དང་ཉེ་
བས། སྐྱབས་འགྲོ་ཤུགས་དྲག་ལ་རྒྱུན་བརྟན་པ་ཞིག་བྱུང་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཡང་མྱུར་དུ་
ཐོབ་པར་གསུངས་པ་ནི་རིགས་པའི་འཐད་པ་དང་བཅས་པའོ། །དེས་ན་རེ་ཞིག་མི་འོང་ངེས་པའི་
བསྐྱེད་རྫོགས་སོགས་ལ་འབད་ལོ་བྱས་པ་ལས་འོང་ངེས་ཀྱི་སྐྱབས་འགྲོ་ལ་རྩེ་གཅིག་ཏུ་འབད་ན་
ཁེ་ཆེའམ་སྙམ་པ་ནི་ཁོ་བོའི་བསམ་ཚུལ་ལོ། །
གཉིས་པ་བདེ་ལེགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་བསྐྱེད་པ་ལ་
བཞི། ལས་འབྲས་སེམས་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན། ཇི་ལྟར་སེམས་པའི་ཚུལ། བསམས་ནས་འཇུག་
ལྡོག་བྱ་བའི་རིམ་པ། དེ་ལ་ལོག་པར་རྟོག་པ་དགག་པའོ། །དང་པོ་ལ། དཀར་པོའི་ལས་འབྲས་
སེམས་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་དང་། ནག་པོའི་ལས་འབྲས་སེམས་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནོ། །
དང་པོ་ནི། དགེ་བའི་ཆོས་ཀྱི་འབྲས་བུ་གང་ཞིག་འགྲུབ་དང་མི་འགྲུབ་ནི་དེ་ཚུལ་བཞིན་
བསྒྲུབ་པའི་བརྩོན་འགྲུས་བརྩམས་དང་མི་བརྩམ་ལ་རག་ལས་ཤིང་། དེ་ནི་བསྒྲུབ་འདོད་ཀྱི་འདུན་
པ་ཡོད་མེད་ལ་རག་ལས་པས། དགེ་ཆོས་ཀུན་གྱི་རྩ་བ་ནི་འདུན་པ་ཉིད་ལ་ཐུག་པ་སྟེ། དཀོན་
བརྩེགས་ལས། ཆོས་རྣམས་ཐམས་ཅད་རྐྱེན་བཞིན་ཏེ། འདུན་པའི་རྩ་ལ་རབ་ཏུ་གནས། །ཞེས་སོ། །
འོ་ན་འདུན་པ་དེའི་རྩ་བ་གང་ཞེ་ན། དགེ་བའི་ཆོས་ལ་ཡོན་ཏན་དུ་མཐོང་བའི་དད་པ་སྟེ། དབུས་
མཐའ་ལས། གནས་དང་དེ་ལ་གནས་པ་དང་། །རྒྱུ་དང་འབྲས་བུ་ཉིད་དུའོ། །ཞེས་དད་པ་དང་
འདུན་པ་གཉིས་པོ་རྒྱུ་འབྲས་སུ་གསུངས་པ་ཉིད་ཀྱི་ཤེས་སོ། །འོ་ན་དད་པ་ཇི་ལྟར་བྱས་ནས་བསྐྲུན་
དགོས་སྙམ་ན། རྟག་པ་དང་གུས་པའི་སྒོ་ནས་དགེ་བའི་ཆོས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་ནམ་རྣམ་སྨིན་གྱི་འབྲས་
བུ་བསྒོམ་པའི་སྒོ་ནས་ཏེ། མདོར་ན་དཀར་ནག་གི་ལས་འབྲས་སེམས་པའི་སྒོ་ནས་སོ། །དེ་ལྟར་
ཡང་སྤྱོད་འཇུག་ལས། དགེ་བའི་ཆོས་རྣམས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། །རྩ་བ་མོས་པར་ཐུབ་པས་གསུངས། །
དེ་ཡི་རྩ་བ་རྟག་ཏུ་ནི། །རྣམ་སྨིན་འབྲས་བུ་བསྒོམས་པས་སོ། །ཞེས་ཏེ། དཔྱིས་ཕྱིན་པར་བཤད་དོ། །
འདིའི་མོས་པ་དང་སྔ་མའི་འདུན་པ་གནད་གཅིག་པས། སྔར་ལྟར་བཤད་དགོས་ཀྱང་འགྲེལ་བ་
རྣམས་སུ་ཆེར་མི་གསལ་བར་འདུག་པས་ངེས་པས་བྱའོ། །ཐར་པ་ཐོབ་པ་ལ་དེ་དོན་གཉེར་གྱི་ངེས་
འབྱུང་དང་། ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ཐོབ་པ་ལ་དེ་དོན་གཉེར་གྱི་བྱང་སེམས་ངེས་པར་དུ་དགོས་པར་
གསུངས་པ་ཡང་འདིའི་གནད་ཀྱིས་ཏེ། དེ་གཉིས་ཐོབ་འདོད་ཀྱི་འདུན་པ་མེད་ན་ཐོབ་བྱེད་ཀྱི་
ལམ་ལ་མི་སློབ། དེ་མ་བསླབ་ན་རང་བཞིན་གྱིས་མི་ཐོབ་པས་ཡིན་ནོ། །དེ་ལྟར་དད་པ་ལས་འདུན་
304
པ
- ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



མམརིབ་མྱོངོ་འཁྲིད་པས་སྒྲིབས།
- # i# ༩ #*
# 《 འབའ་བ་པ་སྨཱ་ནི
་
（ 4 % ནི
305
པ་དང་དེ་ལས་རྩོལ་བ་སྐྱེ་བར་དགོངས་ནས། དེ་གསུམ་སྔ་ཕྱི་རྒྱུ་འབྲས་སུ་ལན་གཅིག་མིན་པར་
གསུངས་ཤིང་། ཕྱི་རོལ་གྱི་དཔེ་དག་གིས་ཀྱང་མཚོན་ནས་ཡོད་པ་སྟེ། དཔེར་ན་བཟའ་བཏུང་གི་
ཡོན་ཏན་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་ན་དེ་ལ་དགའ་བའི་དད་པ་ཤུགས་དྲག་སྐྱེ་ཞིང་། དེས་ཟ་འདོད་ཤུགས་
དྲག་ལངས་ཏེ་བཟའ་བཏུང་འཚོལ་བའི་རྩོལ་བ་ཤུགས་དྲག་བྱེད་ལ། ཟོས་ནས་རྒྱགས་པ་ན་བཟའ་
བཏུང་ལ་ཡོན་ཏན་དུ་མཐོང་བའི་དད་པ་ལྡོག་ཅིང་། དེ་ལོག་པས་ཟ་འདོད་ཀྱི་འདུན་པ་ལྡོག་ལ།
ཟ་འདོད་མེད་པས་བཟས་ཕྱིར་འཚོལ་བའི་རྩོལ་བ་མི་བྱེད་པ་སྟེ། ཀུན་ལ་སྦྱོར་ཤེས་པར་བྱའོ། །
ཡིན་ཡང་ལོག་པའི་ཡུལ་ལ་དད་པ་ནི་ཉོན་མོངས་ཡིན་གྱི། དད་པ་མཚན་ཉིད་པ་མིན་ནོ། །མདོར་
ན་འབྲས་བུ་བདེ་པ་ཐམས་ཅད་ནི་རྒྱུ་དགེ་བ་ཚུལ་བཞིན་བསྒྲུབས་པ་ལས་བྱུང་ལ། དེ་ནི་བསྒྲུབ་
འདོད་ཀྱི་འདུན་པ་ལས་དང་། དེ་ནི་དགེ་བའི་འབྲས་བུར་ཡིད་ཆེས་པའི་དད་པ་ལས་བྱུང་བས།
དཀར་བོའི་ལས་འབྲས་ལ་ཤེས་ནས་ཡིད་ཆེས་བསྐྱེད་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི་དེ་ལྟར་རོ། འདི་
ལ་བཀའ་གདམས་གོང་མས། སོ་ནམ་དང་ཚོང་སོགས་ལ་འབྲས་བུ་འབྱུང་བའི་ངེས་པ་མེད་མོད།
འོན་ཏེ་འབྱུང་ངམ་སྙམ་པའི་ཐེ་ཚོམ་ཙམ་ཡོད་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་དེ་དང་དེའི་བྱ་བར་ནན་གྱིས་
ཞུགས་ལ། རང་རེས་ཆོས་ལ་འབད་ན་འབྲས་བུ་ངེས་པར་དུ་འབྱུང་ཞིང་། དེའང་འདི་ཕྱི་གཏན་གྱི་
བདེ་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་འབྱུང་མོད། འོན་ཏེ་ཅི་ཡང་འབད་མི་ནུས་ཏེ། འདིས་ནི་ཡིད་ཆེས་ལྟ་
ཞོག་ཐེ་ཚོམ་ཙམ་ཡང་མེད་པ་གསལ་པོར་མཚོན་པ་ཡིན་གསུང་། གཞན་ཡང་འཇིག་རྟེན་འདི་
ན་བྱ་བ་གང་ལས་ཚེ་འདིར་ཕན་པའི་འབྲས་བུ་ཕྲན་ཚེགས་གཅིག་འབྱུང་བར་མཐོང་ནའང་དེའི་
ཆེད་དུ་ངལ་བ་ཁྱད་བསད་ཀྱིས་འབད་པར་འདུག་ལ། དེ་ལྟ་ན་ཆོས་ལས་གཏན་གྱི་བདེ་བ་འབྱུང་
ཞིང་དོན་ལ་ཇི་ལྟར་འབྱུང་བ་དེ་ལྟར་བློས་ཀྱང་མཐོང་ན་ཅིའི་ཕྱིར་མི་འབད་དེ། སྔ་མ་ལས་བྱེ་བ་
ཕྲག་འབུམ་འགྱུར་གྱིས་འབད་རིགས་པ་ལ། རང་རེས་སྔ་མ་དེ་དག་གིས་ཕྱེད་ཆ་ཙམ་ཡང་ཆོས་ལ་
འབད་མི་ནུས་པ་འདི་ཡང་དཀར་པོའི་ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སྐྱོན་གཅིག་གོ །
གཉིས་པ་ནག་པོའི་ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། དཔེར་ན། ཁ་ཟས་
ཞིམ་མངར་ཇི་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡིན་རུང་དེ་དུག་ཏུ་ཤེས་ཤིང་ཡིད་ཆེས་ན་ཇི་ལྟར་བཀྲེས་ཀྱང་མི་ཟ་
ལ། གཞན་དུ་ཚམ་ཚོམ་མེད་པར་ཟ་བ་ལས་མ་འདས་པ་ལྟར། སྡིག་པའི་ཉེས་དམིགས་ཇི་བཞིན་
ཤེས་ན་སྲོག་ལ་བབ་ཀྱང་དེ་མི་བྱེད་ལ། གཞན་དུ་ཤར་ཤར་བྱེད་པ་ལས་མ་འདས་པས། ནག་པོའི་
ལས་འབྲས་ཤེས་མི་ཤེས་ཀྱི་དགེ་སྐྱོན་དེ་ལྟ་བུའོ། །གསལ་བར་བཤད་ན་དུག་ཇི་ལྟར་རྣོ་ཡང་ཚེ་



:
:་
:་:! ::-;:༌:་"་"," ་༌་''''
''''
''
',
༣
་
''
' "
ri
#
*
"
+
''
'
"
''
s
"
"
s
i
t
!
!!
", ,
,"
",
"
!, " !
!
!,!!!
འདིར་གནོད་པ་ཙམ་དུ་ཟད་ལ། ཅིག་ཤོས་ཇི་ལྟར་ཆུང་ཡང་ཚེ་དུ་མར་གནོད་པས། སྔ་ཕྱིར་ཉེས་
དམིགས་ཆེ་ཆུང་གི་ཁྱད་ཆེན་པོ་ཞུགས་ཤིང་། གང་དོན་ལ་ཇི་ལྟར་ཞུགས་པ་དེ་ལྟར་རང་གིས་
ཀྱང་ཤེས་ནས་ཡིད་ཆེས་ན་དུག་ལས་ཀྱང་སྡིག་ལ་འཛེམ་བག་ཆེ་བ་ཞིག་ཅིའི་ཕྱིར་མི་འོང་། དེས་
ན་བདག་དང་བདག་ལྟ་བུས་ནི་གཞན་གྱི་མིག་སྔར་བཙུན་མདོག་བྱེད་པ་ལས་ལྐོག་ཏུ་ཉེས་ལྟུང་
ཕྲ་མོ་རྣམས་ཕར་ཞོག་གི་ཤིན་ཏུ་རགས་པ་ལའང་འཛེམ་བག་ཅི་ཡང་མེད་པར་འཇོལ་ཉོག་ཏུ་
སྤྱད་པ་འདི་ནི་ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་སྤུ་ཙམ་ཡང་མེད་པའི་རང་རྟགས་བསྟན་པ་སྟེ། དེ་མིན་
སྡིག་ལ་ངོ་ལྐོག་བྱེད་པའི་གནས་མེད་པའི་ཕྱིར་ཏེ། གང་དུག་ཏུ་ཤེས་ན་དེ་ལ་ངོ་ལྐོག་བྱེད་ནས་
ཟར་མི་སྲིད་པ་བཞིན་ནོ། །རང་རེས་རྒྱལ་ཁྲིམས་བཀུར་ལ་ཆོས་ཁྲིམས་མིན་པ་དེ་ཡང་དོན་དུ་
ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་མ་ཆེས་པའི་སྐྱོན་ཏེ། དེ་ལྟ་མིན་ན་གོ་ལྡོག་ནས་བཀུར་རིགས་པའི་ཕྱིར་རོ། །
ཇི་ལྟར་ཞེ་ན། རྒྱལ་ཁྲིམས་དང་འགལ་ཡང་གཡོ་དང་སྒྱུས་ཆད་པ་མི་འབྱུང་བའི་ཐབས་ཚུལ་
བྱར་ཡོད་ལ། ཅི་སྟེ་བྱུང་ཡང་ཚེ་འདིར་གཟན་པ་ཙམ་དུ་ཟད་ཅིང་། ཆོས་ཁྲིམས་དང་འགལ་ན་
ཆད་པ་འགོག་མེད་དུ་འབྱུང་ཞིང་། དེ་ཡང་སྔ་མས་ཆར་མི་ཕོད་པའི་ཡུན་རིང་ལ་ཤུགས་དྲག་པོ་
འབྱུང་སྟེ། ཚོམས་ལས། འདི་ན་ལ་ལས་རྒྱལ་པོའི་ཚིག་ཆེན་ལས། །འདས་ཀྱང་ལན་འགའ་ཆད་
པ་ཐོབ་མི་འགྱུར། །ཐུབ་པའི་བཀའ་ལུང་ཚུལ་མིན་འདའ་བྱེད་ན། །དུད་འགྲོར་འགྲོ་འགྱུར་ཨེ་
ལའི་འདབ་ཀླུ་བཞིན། །ཞེས་སོ། །དུད་འགྲོར་འགྲོ་བ་ནི་མཚོན་པ་ཙམ་སྟེ། གཞན་དུ་ཚབས་ཆེན་
འགལ་ན་དམྱལ་བར་ཡང་འགྲོ་བའི་ཕྱིར་རོ། །དེས་ན། དམྱལ་བར་འགྲོར་འགྱུར་དགེ་སློང་ལྷས་
བྱིན་བཞིན། ། ཞེས་ཀྱང་སྦྱར་འོས་སོ། །འཇིག་རྟེན་ན་ཆེས་གླེན་པར་བརྩིས་པའི་བོང་བུས་ཀྱང་
བསམ་བཞིན་གཡང་ལ་མི་མཆོང་སྟེ། དེ་ནི་གཡང་སའི་ཉེས་དམིགས་མཐོང་བས་བྱས་ལ། དེ་ལྟ་
ན་ཐ་མལ་པའི་གཡང་ས་ཆེན་པོར་ལྷུང་བ་ལས་ཀྱང་སྡིག་པའི་གཡང་ས་ཆུང་ངུར་ལྷུང་བ་ཉེས་
དམིགས་ཆེ་ཞིང་། དོན་ལ་ཉེས་དམིགས་ཇི་ལྟར་གནས་པ་དེ་ལྟར་ཤེས་ནས་ཡིད་ཆེས་ན་བསམ་
བཞིན་སྡིག་ལ་འཇུག་པ་ག་ལ་སྲིད། དེས་ན་གདོན་གྱིས་བརླམས་པའི་མི་ལ་ལས་གཡང་ལ་ཡོན་
ཏན་དུ་མཐོང་སྟེ་དེར་བསམ་བཞིན་ལྕེབས་པ་ཇི་ལྟ་བ་དེ་ལྟར་རང་རེ་ཉོན་མོངས་པའི་གདོན་གྱིས་
བསླུ་ཏེ་སྡིག་ལ་ཡོན་ཏན་དུ་མཐོང་ནས་དགའ་བཞིན་སྤྲོ་བཞིན་དུ་འཇུག་པ་འདི་ནི་ཆེས་ཡ་ང་བ་
དང་ངོ་ཚ་བའི་གནས་ཡིན་ནོ། །
མདོར་ཧྲིལ་གྱི་དྲིལ་ན། ཁྱོད་ཀྱིས་བྱ་བ་གང་ལ་བླང་དོར་འདི་བཞིན་དུ་གྱིས་དང་། དེ་ལྟར་
306
ཨ་༌་ - ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་
བྱས



# ## # % @ : /# % ་དང་ལ་ལ་ལ་ལ་ %, Y. *# བྷ
ང
307
བྱས་ནས་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་འདི་སྦྱིན་གྱི། མིན་ན་འདི་ཉིད་དུ་སྲོག་དང་ཕྲལ་ལོ། །ཞེས་བསྒོ་
བ་ཞིག་བྱུང་ན་ཇི་ལྟར་བསྒོ་བ་བཞིན་དུ་མི་བྱེད་པའི་ཐབས་མེད་ལ། དེ་ལྟར་ན་ཚིག་གིས་དངོས་
སུ་བསྒོ་མཁན་མེད་ཀྱང་དོན་ལ་སྤང་བླང་ཚུལ་བཞིན་བྱེད་ན་ཚེ་གཏན་དུ་བདེ་ཞིང་། མིན་ན་
གཏན་དུ་སྡུག་བསྔལ་བ་ལས་མི་འདའ་བས། དཀར་ནག་ལས་འབྲས་ལ་བླང་དོར་ཚུལ་བཞིན་
མི་བྱེད་པའི་ཐབས་མེད་ལ། འོན་ཏེ་ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་མ་ཆེས་ན་དེ་བྱེད་པ་མི་འོང་བས། འདི་
ཕྱི་གཏན་དུ་བདེ་བ་འདོད་ཅིང་སྡུག་བསྔལ་མི་འདོད་ན་དེའི་རྩ་བ་ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་
པའི་ཐབས་ལ་ཡོད་རྒུའི་རྩལ་གྱིས་འབུངས་ཤིག་ཅེས་རང་གིས་རང་ལ་ཐལ་མོ་སྦྱར་ཏེ་གསོལ་བ་
འདེབས་པ་ལགས་སོ། །འདི་ལ་བཀའ་གདམས་གོང་མའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། ལས་འབྲས་ལ་ཡིད་
ཆེས་ཀྱི་ངེས་པ་བརྟན་པོ་ཞིག་མ་རྙེད་ན་ནམ་མཁའ་ལ་ལྕེས་ལྡག་པ་དང་མཚུངས་པར་ཆོས་ལ་
གོ་རྒྱུ་དང་ཚོར་རྒྱུ་ཅི་ཡང་མི་འོང་། གསུང་བ་དང་། རྗེ་བཙུན་མི་ལས་ཀྱང་། རྒྱུ་འབྲས་རགས་པ་
ཙམ་ལའང་ཡིད་མ་ཆེས་པའི་རྟགས་ནར་མར་བསྟན་རྟིང་། སྟོང་ཉིད་ཀྱི་བཤད་པ་ལུང་རིགས་
དང་མཐུན་མཐུན་མོ་མང་པོ་བྱས་རུང་སྟོང་ཉིད་དེ་བས་ཀྱང་ཕྲ་བས་གོ་བ་དང་ཡིད་ཆེས་པ་དཀའ།
སྟོང་ཉིད་ལ་ཡིད་ཆེས་རྟིང་སྟོང་ཉིད་རང་རྒྱུ་འབྲས་བུ་ཤར་བ་གོ་ནས། རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་འདོར་ལེན་
སྡིག་སྤོང་དགེ་སྒྲུབ་ལ་རང་བཙོན་དུ་འགྲོ་བ་ཡིན་ཞིང་། ཆོས་ཀུན་གྱི་རྩ་བ་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་
པ་འདི་ཡིན་གསུང་བ་སོགས་མཐའ་ཡས་སོ། །ཡིད་ཆེས་རྫོགས་པར་སྐྱེ་བ་ལ་ནི་ས་ལམ་ཡ་ཚད་
བགྲོད་དགོས་པར་ཡང་སེམས་ཏེ། གང་གི་ཕྱིར་ན་མངོན་རྟོགས་རྒྱན་ལས། བྱང་ཆུབ་ཡན་ལག་
ལས་རྣམས་ནི། །ཆུད་མི་ཟ་དང་བདེན་མཐོང་དང་། །ཞེས་པའི་ལས་འབྲས་ཆུད་མི་ཟ་བ་ལ་འགོད་
པ་ས་དགུ་པའི་གནས་སྐབས་ལ་སྦྱོར་བ་ཉིད་ཀྱིས་ཤེས་སོ། །དེས་ན་མཁས་པ་དང་གྲུབ་པར་རློམ་
པ་འགའ་ཞིག་སྤྱིར་ལམ་རིམ་དང་དེའི་ནང་ནས་ཀྱང་ལས་འབྲས་དང་འཆི་བ་མི་རྟག་པ་སོགས་
སྐྱེས་བུ་ཆུང་ངུའི་ཆོས་སྐོར་འདི་རྣམས་ནི་ཁྱིམ་པ་མི་ནག་པ་ལྟ་བུའི་ཆོས་ཞིག་ལ་མངོན་ཏེ་བཤད་
རིན་དང་སྒོམ་རིན་མེད་པའི་སྐད་བྱས་པ་དེ་དག་གིས་ནི་ཆོས་ཀྱི་གནད་འགག་ཕྱོགས་ཙམ་ཡང་
མ་གོ་བ་ཡིན་ནོ། །ཞེས་ཐག་བཅད་ནས་བཤད་པས་ཆོག་གོ །
གཉིས་པ་ནི། གང་ལས་ཇི་ལྟར་ཤེས་པར་བྱ་སྙམ་ན། ཚུལ་བཞིའི་སྒོ་ནས་ཏེ། ལས་ངེས་པའི་
ཚུལ། འཕེལ་ཆེ་བའི་ཚུལ། མ་བྱས་པ་དང་མི་ཕྲད་པའི་ཚུལ། བྱས་པ་ཆུད་མི་ཟ་བའི་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། དཔེར་ན་ནས་བཏབ་པ་ལས་ནས་ཁོ་ན་འབྱུང་གི་གྲོ་མི་འབྱུང་བ་དང་། དེ་བཞིན་



s:
:
+
1::
1
:
:
1
:
1-1:-
1:
:
! ,,,,
!
!!
!
གྲོ་བཏབ་པ་ལས་ཀྱང་གྲོ་ཁོ་ན་འབྱུང་གི་ནས་མི་འབྱུང་བ་སོགས་ས་བོན་གང་དང་གང་ལས་དེ་
དང་དེའི་རིགས་ཁོ་ན་འབྱུང་གི་གཞན་མི་འབྱུང་བ་མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་བཞིན་པ་ལྟར། སྤྱིར་
དགེ་སྡིག་གི་རྒྱུ་ལས་བདེ་སྡུག་གི་འབྲས་བུ་སོ་སོར་མ་འཆོལ་བར་འབྱུང་ངེས་ཤིང་། བྱེ་བྲག་སྦྱིན་
པ་ལས་ལོངས་སྤྱོད་དང་སེར་སྣ་ལས་དབུལ་པོ་སོགས་དགེ་སྡིག་གི་རྒྱུ་གང་དང་གང་ལས་བདེ་
སྡུག་གི་འབྲས་བུ་དེ་དང་དེ་མ་འཆོལ་བར་སོ་སོར་འབྱུང་ངེས་པས་ན། ལས་ངེས་པ་ཞེས་བྱ་སྟེ།
མདོ་ལས། ཅི་འདྲ་བ་ཡི་ལས་བྱས་པ། །དེ་འདྲའི་འབྲས་བུ་ཉིད་དུ་འབྱུང་། །ཞེས་སོ། །ཚུལ་འདི་
ལ་ངེས་པ་རྙེད་པ་ནི་འཇིག་རྟེན་པའི་ཡང་དག་པའི་ལྟ་བ་ཞེས་དཀར་ཆོས་ཀུན་གྱི་གཞིར་གསུང་
རབ་ནས་ལན་གཅིག་མིན་པར་བསྔགས་སོ། །
གཉིས་པ་འཕེལ་ཆེ་བ་ལ། སྤྱི་དང་། ཁྱད་པར་གཉིས་ལས། དང་པོ་ལ། ངོ་བོའི་སྒོ་ནས་འཕེལ་
བ། བསམ་པའི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ། ཞིང་གི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ། རྟེན་གྱི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ། དུས་ཀྱི་སྒོ་
ནས་འཕེལ་བ། གཞིའི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བའོ། །
དང་པོ་ནི། དགེ་སྡིག་གི་རྒྱུ་ཆུང་ངུ་ལས་ཀྱང་བདེ་སྡུག་གི་འབྲས་བུ་རྒྱ་ཆེར་འཕེལ་བ་
སྟེ། ང་ལས་ནུ་དང་གནག་རྫི་དགའ་བོ་ལ་སོགས་པའི་བྱུང་བའི་མཐའ་བཞིན་ནོ། །གཉིས་པ་
ནི། དགེ་སྡིག་གི་ལས་གང་ཡིན་ཡང་རུང་སྟེ་བསམ་པ་ཤུགས་དྲག་པོས་བྱས་པ་ལ་ནི་འབྲས་བུ་
གཞན་ལས་ཆེ་བ་དང་དུས་མྱུར་དུ་འབྱུང་བར་གསུངས་ཏེ། དགེ་སློང་མ་དཀར་མོ་ཟེར་བའི་བྱུང་
བའི་མཐའ་བཞིན་ནོ། །གསུམ་པ་ནི། ཡུལ་བླ་མ་སོགས་ཇི་ཙམ་གཉན་པ་དེ་ཙམ་གྱིས་དེ་ལ་ཕན་
གནོད་བྱས་ན་འབྲས་བུ་ཆེ་བ་སྟེ། དཔེར་ན་ཕྱོགས་བཅུའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བཙོན་ར་མུན་
ནག་ཏུ་བཅུག་པ་ལས་བྱང་སེམས་ལ་ཁྲོས་ནས་འདི་མི་ལྟ་ཞེས་རྒྱབ་ཀྱིས་ཕྱོགས་ནས་འདུག་ན་
ཉེས་དམིགས་ཆེ་བ་དང་། ཡང་དང་བས་མིག་ལེགས་ཙམ་བལྟས་ནའང་དེ་མཚུངས་ཀྱི་ཕན་ཡོན་
འབྱུང་བར་གསུངས་པ་ལྟ་བུའོ། །བཞི་པ་ནི། སྡོམ་ལྡན་གྱིས་དགེ་སྡིག་གང་བྱས་ཀྱང་གཞན་ལས་
སྟོབས་ཆེ་བ་སྟེ། ཁྱིམ་པས་མར་ཁུ་རྒྱ་མཚོ་ཙམ་ལ་སྙིང་པོ་རི་རབ་ཙམ་བཙུགས་ཏེ་སངས་རྒྱུས་ལ་
ཕུལ་བ་བས་རབ་བྱུང་གིས་མར་ཁུ་ཅུང་ཟད་ཙམ་ལ་སྙིང་པོ་ཁབ་རྩེ་ཙམ་བཙུགས་ཏེ་སངས་རྒྱས་
ལ་ཕུལ་ན་བསོད་ནམས་ལྷག་པར་ཆེ་བ་དང་། ཡང་ཁྱིམ་པས་ལོ་བརྒྱ་སྟོང་མང་པོར་སྡིག་སྤྱད་པ་
བས། རབ་བྱུང་གིས་སྐད་ཅིག་དག་སྤྱད་པ་ཉེས་དམིགས་ཆེ་བ་ལྟ་བུའོ། །ལྔ་པ་ནི། དགེ་སྡིག་གང་
ཡིན་ཡང་དུས་རྟག་པར་བྱས་ན་ཤིན་ཏུ་སྟོབས་ཆེན་པོར་འགྱུར་བ་སྟེ། ཆུ་ཐིགས་བསགས་པས་རྒྱ་
308
ས
– ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



ད་
# # ཡྻོ 《 #
fཚུ 《-ཡམ་ཡ་མ
། 7. ས #* ་ ་
309
མཚོར་འགྱུར་བའི་དཔེ་བཞིན་ནོ། །དྲུག་པ་ནི། གཞི་སེམས་ཅན་གཅིག་ལ་ཕན་གནོད་བྱས་པ་
ལས་གཉིས་ལ་ཕན་གནོད་བྱས་ན་འབྲས་བུ་ལྡབ་འགྱུར་གྱིས་ཆེ་བ་ལྟ་བུས་མཚོན་ཚུལ་ཇི་ཙམ་
མང་བ་དེ་ཙམ་གྱིས་འབྲས་བུ་བདེ་སྡིག་མང་དུ་འབྱུང་བའོ། །
གཉིས་པ་ནི། དགེ་བ་ལ་དམིགས་བསལ་གྱིས་འཕེལ་ལུགས་དུ་མ་ཞིག་ཡོད་པ་སྟེ། དེའང་
དུས་ཀྱི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ་ནི། རྫོགས་ལྡན་ལ་བསླབ་གཞི་ཡོངས་རྫོགས་ཡུན་རིང་པོར་མ་ཉམས་
པར་བསྲུངས་པ་ལས་སྙིགས་དུས་སུ་བསླབ་པ་སྣ་གཅིག་ཉིན་ཞག་གཅིག་ཙམ་བསྲུངས་ན་བསོད་
ནམས་ཆེས་ཆེ་བར་གསུངས་པ་ལྟ་བུ་དང་། ཞིང་ཁམས་ཀྱི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ་ནི། དག་པའི་ཞིང་
ཁམས་སུ་དགེ་བ་རྣམ་དག་བསྐལ་པར་བསྒྲུབས་པ་ལས་མ་དག་པའི་ཞིང་ཁམས་འདི་ལྟ་བུར་དགེ་
བའི་གཟུགས་བརྙན་སྐད་ཅིག་ཙམ་བསྒྲུབས་ན་ཕན་ཡོན་ཆེ་བ་ལྟ་བུ་དང་། ཟིན་བྱེད་གྲོགས་ཀྱི་སྒོ་
ནས་འཕེལ་བ་ནི། བདག་མེད་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས་མ་ཟིན་པའི་དགེ་བ་ལས་དེས་ཟིན་པའི་
དགེ་བ་ཆེས་ཕན་ཡོན་ཆེ་བ་ལྟ་བུ་དང་། ཆེད་དུ་བྱ་བའི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ་ནི། བྱང་སེམས་ཀྱིས་
དགེ་རྩ་སྣ་གཅིག་ལས་མ་བསྒྲུབ་ཀྱང་ཆེད་དུ་བྱ་བའི་སེམས་ཅན་ཇི་སྙེད་པ་དེ་སྙེད་ཀྱི་ཕན་ཡོན་
ཐོབ་པ་ལྟ་བུ་དང་། ཐབས་མཁས་ཀྱི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ་ནི། བསྔོ་བ་དང་གཞན་ཡང་སྔགས་བླ་མེད་
ཀྱི་ཐབས་མཁས་རྨད་དུ་བྱུང་བའི་སྒོ་ནས་འཕེལ་བ་ལྟ་བུ་སྟེ། ད་དུང་མང་ངོ་། །
གསུམ་པ་ལས་མ་བྱས་པ་དང་མི་ཕྲད་པ་ནི། དགེ་སྡིག་གི་ལས་མ་བྱས་ན་བདེ་སྡུག་གི་
འབྲས་བུ་དང་མི་ཕྲད་པ་སྟེ། སྦྱིན་པ་མ་བཏང་ན་ལོངས་སྤྱོད་དང་མི་ཕྲད། སེར་སྣ་མ་བྱས་ན་
དབུལ་པོ་དང་མི་ཕྲད་པ་ལྟ་བུའོ། །དེས་ན་འདིར་མི་ཕྲད་པ་ནི་མི་འབྱུང་བའི་དོན་ཡིན་པས། སྤྱིར་
བདེ་བ་འདོད་ན་དགེ་བ་ལ་འབད་དགོས་ཤིང་། ཁྱད་པར་ལོངས་སྤྱོད་འདོད་ན་སྦྱིན་པ་དང་། བདེ་
འགྲོ་འདོད་ན་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ་འབད་དགོས་བ་སོགས་ཐམས་ཅད་ལ་ཤེས་པར་བྱའོ། ། །
བཞི་པ་བྱས་པ་ཆུད་མི་ཟ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། ལུས་ཅན་དག་གི་ལས་རྣམས་ནི། །བསྐལ་པ་བརྒྱར་
ཡང་ཆུད་མི་ཟ། །ཚོགས་ཤིང་དུས་ལ་བབ་པ་ན། །འབྲས་བུ་སྨིན་པ་ཉིད་དུ་འགྱུར། །ཞེས་དཀར་
ནག་གི་ལས་བྱས་ནས་གེགས་བྱེད་དང་མ་ཕྲད་ན་བསྐལ་པ་བརྒྱ་ཕྲག་དུ་མ་སོང་ཡང་བར་མ་དོར་
ཆུད་ཟོས་སུ་མི་འགྲོ་བར་ནམ་སྨིན་བྱེད་ཀྱི་རྐྱེན་དང་ཕྲད་ཅིང་སྨིན་པའི་དུས་ལ་བབ་པ་ན་འབྲས་
བུ་གདོན་མི་ཟ་བ་ཉིད་དུ་སྨིན་ཞིང་། དེའང་ས་ལ་མ་ཡིན་རྡོ་ལ་མ་ཡིན་པར་རང་ཁོ་ན་སྨིན་པ་སྟེ།
དཔེར་ན་བྱ་ནམ་མཁའ་ལ་འགྲོ་བ་ན་རེ་ཞིག་གྲིབ་མ་གར་ཡོད་མི་མངོན་ཀྱང་ནམ་ས་ལ་འབབ་



ཨེ་གསན་དགག་གཞག་
པ་ན་རང་འོག་ཏུ་ལྷང་གིས་འབྱུང་བ་བཞིན་དུ་རང་རེས་དཀར་ནག་གི་ལས་བྱས་རེ་ཞིག་ཅིག་ལ་
ཕན་གནོད་ཅི་ཡང་མི་ཐོན་པས་ལས་ལ་འབྲས་བུ་ལྟ་ཞིག་ཡོད་དམ་སྙམ་པ་འབྱུང་མོད་ཀྱི། ནམ་
དུས་ལ་བབ་པ་ན་རྐྱེན་གང་གིས་ཀྱང་ཟློག་ཏུ་མེད་པར་རང་ཐོག་ཏུ་ཁྲིག་གིས་འབྱུང་བར་ཤེས་
པར་བྱའོ། །སྔོན་འཕགས་སྐྱེས་པོས་སེར་སྐྱར་དམག་དྲངས་པ་ན། མི་ལ་ལ་བྲོས་ནས་ཐར་བ་ནི་
ལས་མ་བྱས་པ་དང་མི་ཕྲད་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་དང་། འགའ་ཞིག་ཇི་ལྟར་འབྲོས་ཀྱང་མི་ཐར་བར་
གཞུག་དེའི་ལག་འོག་ཏུ་སོང་བ་ནི་བྱས་པ་ཆུད་མི་ཟ་བའི་སྟོབས་ཀྱིས་ཡིན་པར་གསུངས་ཏེ། དེ་
དང་འདྲ་བའི་ལོ་རྒྱུས་མཐའ་ཡས་པ་གཅིག་མཛངས་བླུན་སོགས་སུ་གསུངས་པ་རྣམས་ཤེས་པར་
བྱས་ནས་ངེས་པ་ཅི་འདྲོངས་ལྟ་བར་བྱའོ། ། །
ལས་ལ་ཡིད་ཆེས་དཀའ་བའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། སྲོག་གཅོད་པ་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན། མཚོན་
བསྣུན་པའི་སྦྱོར་བ་ལྟ་བུ་ནི་དེའི་ལས་ཡིན་ལ། དེ་ལྟ་ན་སྦྱོར་བ་དེ་བཏང་བ་དང་དུས་མཉམ་དུ་
ལས་དེ་འགགས་ནས་མེད་པས། ཕྱིས་དེ་ལས་འབྲས་བུ་ཇི་ལྟར་འབྱུང་སྟེ། ས་བོན་འཚིག་ནས་
ཐལ་བའི་རྡུལ་ཙམ་ཡང་མེད་པར་བྱས་ཟིན་པའི་རྗེས་སུ་སླར་དེ་ལས་མྱུ་གུ་འབྱུང་བའི་གནས་
མེད་པ་བཞིན་ནོ་སྙམ་པའོ། །འདི་ལ་གྲུབ་མཐའ་འགའ་ཞིག་གིས་ནི་ལས་འགགས་ཀྱང་དེའི་
བག་ཆགས་ཀུན་གཞི་ལ་གནས་པས་སྐྱོན་མེད་ཅེས་ཟེར་བ་དང་། ལ་ལས་ཆུད་མི་ཟ་བ་ཞེས་པ་
ཞིག་ཁས་བླངས་ཏེ་སྐྱོན་སྤོང་བ་སོགས་བཞེད་ཚུལ་མི་འདྲ་བ་མང་མོད། མཁས་པ་དབུ་མ་པས་ནི།
གང་ཕྱིར་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་མི་འགགས་པ། །དེ་ཕྱིར་ཀུན་གཞི་མེད་ཀྱང་འདི་ནུས་ཕྱིར། །ལ་ལར་
ལས་འགགས་ཡུན་རིང་ལོན་ལས་ཀྱང་། །འབྲས་བུ་ཡང་དག་འབྱུང་བར་རིག་པར་གྱིས། །ཞེས་
ལས་རང་བཞིན་གྱིས་མི་འགགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཁོ་ནས་དོགས་པ་དེ་སེལ་བར་མཛད་དེ། ཕྲ་བ་
བས་ཀྱང་ཆེས་ཕྲ་བའི་གནས་སོ། །འདིར་ནི་དཔྱོད་པའི་སྒོ་ཙམ་བསྟན་པ་སྟེ། རྒྱས་པར་དབུ་མའི་
གཞུང་དུ་ཤེས་པར་བྱའོ། །མདོར་ན་ལས་ལས་འབྲས་བུ་ཞིག་འབྱུང་བ་ནི་མངོན་སུམ་དང་དངོས་
སྟོབས་གང་གིས་ཀྱང་མི་འགྲུབ་པས། ཡིད་ཆེས་པའི་ལུང་གི་རྟགས་ལས་བསྒྲུབས་དགོས་ཤིང་། དེ་
གྲུབ་ཕྱིན་དགེ་སྡིག་གི་ལས་ལས་བདེ་སྡུག་གི་འབྲས་བུ་སོ་སོར་མ་འཆོལ་བར་འབྱུང་བ་ནི་དངོས་
སྟོབས་ཀྱི་རིགས་པས་དཔོག་ནུས་པར་འདུག་སྙམ་མོ། །འོན་ཏེ་ལོང་བའི་ནོམ་ཞུག་ལ་ཡིད་བརྟན་
མེད་པས་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་དཔྱད་པར་བྱའོ། །
གསུམ་པ་ཤེས་ནས་འཇུག་ལྡོག་བྱ་ཚུལ་ལ། དངོས་དང་། འཕྲོས་དོན་ནོ། །
3༔
#།
310
བས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



**
ཚོ
# iÉ ༩ ཚུ +: འབའ་བ་བསམ་
Y x? % #
དང་པོ་ནི། དེ་ལྟར་ལས་ངེས་བ་དང་འཕེལ་ཆེ་བའི་ཕྱིར་ན་སྤྱིར་དགེ་སྡིག་གི་ཆ་ཕྲ་མོ་ཙམ་
ལའང་བླང་དོར་གྱི་འཇུག་པ་མ་ནོར་བ་བྱ་དགོས་ལ། དེའང་དགེ་སྡིག་ལ་འཇུག་པའི་སྒོ་ནི་ལུས་
ངག་ཡིད་གསུམ་དུ་ངེས་ཤིང་།དེ་གསུམ་གྱི་དགེ་མི་དགེ་རགས་པ་རྣམས་བསྡུས་ན། བཅུར་འདུས་
པར་གསུངས་པས། སྤོང་ཅི་ཐུབ་ལྟ་དགོས་ཏེ། མི་དགེ་བཅུ་སྤོང་གི་ཚུལ་ཁྲིམས་ནི་མངོན་མཐོ་ངེས་
ལེགས་ཀུན་གྱི་གཞི་གཅིག་པར་བསྔགས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་ཡང་བཤེས་སྤྲིངས་ལས། ཁྲིམས་
ནི་རྒྱུ་དང་མི་རྒྱུའི་ས་བཞིན་དུ། །ཡོན་ཏན་ཀུན་གྱི་གཞི་རྟེན་ལགས་པར་གསུངས། །ཞེས་དང་།
དབུ་མ་འཇུག་པ་ལས། སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་རྣམས་དང་གསུང་སྐྱེས་དང་། རང་བྱང་ཆུབ་ལ་བདག་ཉིད་
ངེས་རྣམས་དང་། །རྒྱལ་སྲས་རྣམས་ཀྱི་ངེས་པར་ལེགས་པ་དང་། མངོན་མཐོའི་རྒྱུ་ནི་ཚུལ་ཁྲིམས་
ལས་གཞན་མེད། །ཅེས་ཏེ། མཐའ་ཡས་སོ། །དེས་ན་མི་དགེ་བཅུ་ལ་འཇོལ་ཉོག་ཏུ་སྤྱད་བཞིན་ད་
དུང་མངོན་མཐོ་དང་ངེས་ལེགས་ཐོབ་པར་འདོད་པ་ནི་གཞི་གང་ཡང་མེད་པའི་ནམ་མཁའ་སྟོང་
པར་མཁར་བརྩིགས་འདོད་པ་དང་འདྲ་བས། བཞད་གད་ཀྱི་གནས་སོ། །དེ་ལ་སྤང་བྱ་མི་དགེ་བ་
བཅུ་ནི། ལུས་ཀྱི་སྒོ་ནས་སྲོག་གཅོད་པ། མ་བྱིན་པར་ལེན་པ། འདོད་པས་ལོག་པར་གཡེམ་པ་སྟེ་
གསུམ་དང་། ངག་གི་སྒོ་ནས་རྫུན། ཕྲ་མ། ཚིག་རྩུབ། ངག་བཀྱལ་ཏེ་བཞི་དང་། ཡིད་ཀྱི་སྒོ་ནས་
བརྣབ་སེམས། གནོད་སེམས། ལོག་ལྟ་སྟེ་གསུམ་མོ། །དེ་དག་གི་གཞི། བསམ་པ། སྦྱོར་བ་སོགས་
ནི་འདིར་མ་བྲིས་ཏེ། ལོགས་སུ་བྲིས་པ་ལས་ཤེས་པར་བྱའོ། །དགེ་བ་བཅུ་ནི། མི་དགེ་བཅུ་ལ་ཉེས་
དམིགས་སུ་བལྟས་ནས་སྤོང་བར་བྱེད་པའི་སེམས་པ་བཅུ་སྟེ། དེ་ལྟ་ན་འདི་སྙམ་དུ་གཞན་གྱིས་
རང་གསོད་ན་ཇི་ལྟར་བཟོད་ཐབས་མེད་པ་དང་འདྲ་བར་རང་གིས་གཞན་གསོད་ནའང་ཡུལ་དེས་
བཟོད་ཐབས་མེད་པས་གསོད་ག་ལ་རུང་། དེས་ན་ཉི་མ་དེ་རིང་ནས་བཟུང་སྟེ་རྐྱེན་ཅི་ལ་ཐུག་ཀྱང་
སེམས་ཅན་སུ་ཡང་མི་གསོད་སྙམ་དུ་ཞེ་ཐག་པ་ནས་དམ་བཅའ་བར་བྱ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་ན་སེམས་
ཅན་གྱི་གྲངས་དང་མཉམ་པའི་སྡོམ་པ་རེ་རེ་ཐོབ་པས། ཕན་ཡོན་མཐའ་ཡས་ཤིང་། དེའི་འབྲས་
བུར་ཤི་བའི་འོག་ཏུ་ཡང་བདེ་འགྲོའི་རྟེན་བཟང་ཁྱད་པར་ཅན་ཐོབ་པར་མ་ཟད། ཚེ་རབས་ཐམས་
ཅད་དུ་ཚེ་རིང་ཞིང་ནད་མི་འབྱུང་བ་སོགས་ཕན་ཡོན་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཇི་ལྟར་འབྱུང་བའི་
ཚུལ་རྣམས་སའི་སྙིང་པོ་འཁོར་ལོ་བཅུ་གཅིག་པ་སོགས་མདོ་རྒྱུད་དགོངས་འགྲེལ་དང་བཅས་པ་
ནས་ཇི་སྐད་གསུངས་པ་ལྟར་དང་།ཡིད་ཆེས་པའི་ལོ་རྒྱུས་ཀྱང་མཛངས་བླུན་སོགས་སུ་རྒྱས་པར་
འབྱུང་བ་ལྟར་རོ། །མ་བྱིན་ལེན་སྤོང་བ་སོགས་ལའང་ཕན་ཡོན་དེ་མཚུངས་འབྱུང་བས། དཀར་བོ་



::
'':|
:
:
,
;,
"!,
,"
'''
!!འི
"
"
-
,
!!",
",
"，!!
!
དགེ་བ་བཅུ་ནི་སྨན་ལྟར་བསྟེན་གང་ཐུབ་བྱ་དགོས་སོ། །གལ་ཏེ་སེམས་ཅན་གཞན་གྱི་སྲོག་གཅོད་
པ་སོགས་མི་དགེ་བ་བཅུའི་ལས་ཀྱི་ལམ་ལ་ཞུགས་ན་ནི། ཇི་སྐད་དུ། ཀུན་གྱི་དང་པོ་ངན་འགྲོའོ། །
ཞེས་མི་དགེ་བཅུ་པོ་གང་བྱས་ཀྱང་ཤི་ནས་ཐོག་མར་ངན་སོང་དུ་སྡུག་བསྔལ་དཔག་ཏུ་མེད་པ་
མྱོང་དགོས་ཤིང་། དེ་ནས་ཐར་དུ་ཆུག་ཀྱང་ཚེ་ཐུང་ཞིང་ནད་མང་བ་སོགས་ཉེས་དམིགས་བསམ་
གྱིས་མི་ཁྱབ་ཅིང་བརྗོད་ཀྱིས་མི་ལང་བ་འབྱུང་བར་གསུངས་པས། སྡིག་པ་མི་དགེ་བ་བཅུ་ནི་
དུག་ལྟར་སྤོང་གང་ཐུབ་བྱ་དགོས་སོ། །མདོར་ན་མི་དགེ་བཅུའི་རྣམ་བཞག་རགས་རིམ་ཙམ་ཤེས་
པར་བྱས་ཏེ། དེ་ནས་འདི་སྙམ་དུ་ད་ནས་བཟུང་སྟེ་སྲོག་མི་གཅོད། མ་བྱིན་པར་མི་ལེན། འདོད་
ལོག་མི་བྱ། རྫུན་མི་སྨྲ། ཕྲ་མ་མི་བྱེད། ཚིག་རྩུབ་མི་སྨྲ། ངག་བཀྱལ་མི་གླེང་། བརྣབ་སེམས་མི་བྱ།
གནོད་སེམས་མི་བྱ། ལོག་ལྟ་མི་བྱ་སྙམ་དུ་ཡིད་ཀྱིས་ཡང་དག་པར་བསྡམ་པར་བྱ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་
ན་དགེ་བཅུའི་གནད་འདུས་པའི་ཉམས་ལེན་དུ་འགྱུར་ཞིང་། སྔར་བསགས་ཀྱི་སྡིག་ལྟུང་མང་
པོ་ལྷག་མེད་དུ་འཇོམས་པར་ཉི་མའི་སྙིང་བོའི་མདོར་གསུངས་པས་ཤིན་ཏུ་གནད་ཆེའོ། ། དེ་
ལྟར་རབ་ལ་མི་དགེ་བཅུ་ག་གཏན་དུ་སྤོང་གང་ཐུབ་བྱེད་ཅིང་ཅི་སྟེ་དེ་ལྟར་མི་ཐུབ་ན་རེ་རེ་ཙམ་
ཡང་གཏན་དུ་སྤོང་གང་ཐུབ་བྱ་ལ། འབྱུང་ཉེ་བ་རྣམས་ཀྱང་ཉིན་ཞག་རེ་ཙམ་ཡང་སྤོང་གང་ཐུབ་
བྱའོ། །དེས་ན་རྟེན་གྱི་དྲུང་དུ་ཕྱག་གསུམ་འཚལ་ལ། བདག་གི་དུས་འདི་ནས་བཟུང་སྟེ་ཇི་སྲིད་ལོ་
གཅིག་གམ་ཟླ་བ་གཅིག་གམ་ཐ་ན་ཉིན་ཞག་གཅིག་གི་བར་དུ་ཡང་ཉེས་པ་འདི་དང་འདི་མི་བྱའོ་
ཞེས་ཁས་བླང་བར་བྱ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་པས་ཀྱང་ཡུལ་དུས་ཀྱི་སྟོབས་ཀྱིས་ཕན་ཡོན་ཤིན་ཏུ་ཆེ་
བ་འབྱུང་ངོ་། །དེ་སྐད་དུ་ཡང་མདོ་ལས། གང་གིས་བསྐལ་པ་གངྒའི་བྱེ་སྙེད་དུ། །དང་བའི་སེམས་
ཀྱིས་ཟས་དང་སྐོམ་རྣམས་དང་། །གདུགས་དང་བ་དན་མར་མེའི་ཕྲེང་བ་ཡིས། །སངས་རྒྱས་བྱེ་
བ་ཕྲག་ཁྲིག་རིམ་གྲོ་བྱས། །གང་གིས་དམ་ཆོས་རབ་ཏུ་འཇིག་པ་དང་། །བདེ་གཤེགས་བསྟན་པ་
འགགས་པར་འགྱུར་བའི་ཚེ། །ཉིན་མཚན་དུ་ནི་བསླབ་པ་གཅིག་སྤྱོད་ན། །བསོད་ནམས་དེ་ནི་དེ་
བས་ཁྱད་པར་འཕགས། །ཞེས་སོ། །འདི་གྲགས་མི་ཆེ་ཡང་ཁུངས་མེད་པ་མིན་ཏེ། བསྡུ་བ་ནས་དགེ་
བསྙེན་བརྒྱ་ཐམ་པ་གསུངས་པ་དང་། སྣ་གཅིག་སྣ་འགའ་སྤྱོད་པའི་དགེ་བསྙེན་ཡོད་པར་གསུངས་
པས་ཤེས་ནུས་སོ། །འོན་ཏེ་གཅིག་ཙམ་སྤོང་བར་ཡང་ཕན་ཡོན་ཡོད་ཟེར་བ་ཡིན་གྱི། གཞན་མི་
སྤོང་བ་ལ་ཉེས་དམིགས་མེད་ཟེར་བ་ག་ལ་ཡིན་ཏེ་མིན་པས། ཕྱེད་པར་བྱའོ། །འདིར་སྡོམ་ལྡན་
ཡིན་ན་གང་ཁས་བླངས་པའི་བསླབ་བྱ་མཐའ་དག་དང་། དེ་མིན་ཡང་མི་དགེ་བཅུའི་རྣམ་བཞག་
312
ཨ༠.༤ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག
，，，，，，
，，，，，，，，，，，，，，，，
，，，，，，，，，，，，，，，，，
，，，，，，，，，，，，，
，
，
，，，，，，，
，，，，，，，，，，，，，
，，，，，，，，，
，，，，，，，，，，，，，，，
，
，，，，



་
ལལ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录一藏汉对照本
319
A4%AR
******
ཕྲ་ཞིང་ཞིབ་པར་ཤེས་ནས་སྤང་བླང་བྱེད་པ་ནི་གཏན་གྱི་མདུན་མའི་གཞི་རྩ་གཅིག་པུ་ཡིན་པས།
རྒྱས་པར་གཞན་དུ་ཤེས་པར་བྱའོ། །
གཉིས་པ་འཕྲོས་དོན་ལ་གཉིས་ལས། དང་པོ་ལ། སྟོབས་བཞིས་སྡིག་པ་སྦྱོང་ཚུལ་དང་། རྣམ་
སྨིན་གྱི་རྟེན་བསྒྲུབ་ཚུལ་ལོ། ། །
དང་པོ་ནི། དེ་ལྟར་སྡིག་ལྟུང་སྤྱི་དང་། །ཁྱད་པར་མི་དགེ་བཅུས་མ་གོས་པ་ལ་འབད་ཀྱང་
ཉོན་མོངས་མང་བ་དང་དྲན་ཤེས་མི་བརྟན་པ་སོགས་ཀྱིས་རྐྱེན་པས་བརྒྱ་ལ་གོས་ནའང་ཇི་མི་
སྙམ་པར་འཇོག་ཏུ་མི་རུང་བས། སྟོབས་བཞིའི་སྒོ་ནས་ཕྲལ་ཕྲལ་དུ་བཤགས་དགོས་ལ། སྟོབས་
བཞི་ནི། རྟེན་གྱི་སྟོབས། རྣམ་པར་སུན་འབྱིན་པའི་སྟོབས། གཉེན་པོ་ཀུན་ཏུ་སྤྱོད་པའི་
སྟོབས། ཉེས་བ་ལས་སླར་ལྡོག་པའི་སྟོབས་སོ། །དེ་ལ་དང་པོ་ནི། སྐྱབས་འགྲོ་དང་སེམས་བསྐྱེད་
བྱ་བའོ། །གཉིས་པ་ནི། སྡིག་པའི་ཉེས་དམིགས་དྲན་ནས་སྔར་བྱས་ལ་འགྱོད་སེམས་བསྐྱེད་པའོ། །
གསུམ་པ་ནི། སྡིག་ལྟུང་སྦྱོང་བའི་བསམ་པས་དེའི་གཉེན་པོར་དགེ་བ་ལ་འབད་པ་སྟེ། མཚན་
དང་གཟུངས་སྔགས་ཟབ་མོ་བཏོན་པ་སོགས་སོ། །བཞི་པ་ནི། ཕྱིན་ཆད་མི་བྱ་སྙམ་དུ་སྡོམ་སེམས་
ཤུགས་དྲག་བསྟེན་པའོ། །དེ་ལྟར་སྟོབས་བཞིའི་སྒོ་ནས་བཤགས་ན་ནི་སྡིག་ལྟུང་ལྷག་མེད་དུ་
སྦྱོང་ནུས་པ་སྟེ། གང་གི་ཕྱིར་ན་སྟོབས་རེ་རེ་ཙམ་གྱིས་ཀྱང་སྡིག་སྒྲིབ་དཔག་ཏུ་མེད་པ་སྦྱོང་ནུས་
པར་བཤད་ན་བཞི་ག་ཚོགས་ན་ལྟ་ཅི་སྨོས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེས་ན་སྟོབས་བཞི་མ་ཚང་ཕྱིན་སྡིག་
ལྟུང་གང་ཡང་མི་འདག་པར་སྨྲ་བ་ནི་མཐོང་རྒྱ་ཆུང་བའི་སྐྱོན་ནོ། །སྔ་མ་ལ་འགྱོད་སེམས་དང་ཕྱི་
མ་ལ་སྡོམ་སེམས་དང་ལྡན་པའི་སྒོ་ནས་ཚུལ་བཞིན་བཤགས་ན་ནི་བསྔགས་པའི་གནས་སུའང་
གསུངས་ཏེ། མདོ་ལས། འཇིག་རྟེན་ན་སྐྱེས་བུ་དམ་པ་གཉིས་ཡོད་དེ། ཇི་ལྟར་ཨུ་དུམ་ཝ་རའི་མེ་
ཏོག་ལྟར་ཤིན་ཏུ་དཀོན་ནོ། །དེ་གང་ཞེ་ན། མི་དགེ་བའི་ཆོས་མི་བྱེད་པ་དང་། ཁ་ན་མ་ཐོ་བའི་སྡིག་
བྱས་པར་འགྱོད་པ་སྟེ། དེ་ལྟ་བུ་ནི་ཤིན་ཏུ་དཀོན་ནོ། །ཞེས་དང་། གང་ཞིག་སྔོན་ཆད་བག་མེད་
གྱུར་ནས་ནི། །ཕྱིས་ནས་བག་དང་ལྡན་པར་གྱུར་དེ་ཡང་། །ཟླ་བ་སྤྲིན་བྲལ་ལྟ་བུ་རྣམ་མཛེས་ཏེ། །
དགའ་བོ་སོར་ཕྲེང་མཐོང་ལྡན་བདེ་བྱེད་བཞིན། །ཞེས་ཏེ། འདི་བཤེས་སྤྲིངས་ལས་ཀྱང་བསྐྱར་
ནས་གསུངས་སོ། །
གཉིས་པ་ནི། རྣམ་སྨིན་གྱི་ཡོན་ཏན་བརྒྱད་དང་ལྡན་པའི་རྟེན་ཁྱད་པར་ཅན་ཞིག་མ་རྙེད་ན་
ལམ་བསྒྲུབས་པ་ལ་ས་ཆོད་མི་འབྱུང་བར་གསུངས་པས་དེ་བསྒྲུབ་དགོས་ལ། དེའང་ཡོན་ཏན་དང་
*
༥་ཚེ་ལའང་ལོངས
་



པོ་ནི། ཚེ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་སྟེ། དེ་བྱུང་ན་ཡུན་རིང་པོར་ཆོས་བསྒྲུབ་པས་ཆོག་ལ། མིན་ན་མིན་
པས་ངེས་པར་དུ་དགོས་སོ། །དེ་སྒྲུབ་བྱེད་ཀྱི་རྒྱུ་ནི། རང་གིས་སྲོག་གཅོད་སྤོང་བ། གཞན་སྲོག་གི་
འཇིགས་པ་ལས་ཐར་བར་བྱེད་པ། ནད་པ་སྨན་བྱིན་པ་སོགས་སོ། །ཡོན་ཏན་གཉིས་པ་ནི། ཁ་དོག་
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་སྟེ། དེ་བྱུང་ན་མཐོང་བས་དགའ་ནས་གཞན་ངང་གིས་འདུ་ཞིང་། ཇི་ལྟར་
བཤད་པའི་ཚིག་ལ་ཉན་པའོ། །རྒྱུ་ནི་རྟེན་གྱི་དྲུང་དུ་མར་མེ་དང་མེ་ཏོག་ལ་སོགས་པ་ཕུལ་བ་དང་།
གཞན་ལ་གོས་གསར་བ་སྦྱིན་པ་སོགས་སོ། །ཡོན་ཏན་གསུམ་པ་ནི། རིགས་མཐོན་པོར་སྐྱེས་པ་
སྟེ། དེ་བྱུང་ན་བསྒོ་བ་ལས་མི་འདའ་བར་རྗེས་སུ་བསྒྲུབ་པའོ། །རྒྱུ་ནི། ང་རྒྱལ་བཅོམ་ནས་གཞན་
ལ་བྲན་ལྟར་གུས་པར་བྱེད་པའོ། །ཡོན་ཏན་བཞི་པ་ནི། དབང་ཕྱུག་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་སྟེ་ལོངས་
སྤྱོད་མང་ཞིང་གཉེན་འཁོར་རྩ་འཛིང་ཆེ་བའོ། །དེ་བྱུང་ན་སེམས་ཅན་རྣམས་བསྡུས་ཏེ་སྨིན་པར་
བྱེད་ནུས་ལ། རྒྱུ་ནི། གཞན་ལ་ཟས་གོས་སྦྱིན་པ་དང་ཡོན་ཏན་ཅན་ལ་ཡོ་བྱད་ཕུལ་བ་སོགས་སོ། །
ཡོན་ཏན་ལྔ་པ་ནི། ཚིག་བཙུན་པ་སྟེ། དེ་བྱུང་ན་རང་གི་ཚིག་ལ་ཀུན་གྱིས་ཚད་མར་འཛིན་པ་
འོང་ངོ་། །རྒྱུ་ནི། ངག་གི་མི་དགེ་བ་བཞི་སྤོང་བའོ། །ཡོན་ཏན་དྲུག་པ་ནི། དབང་ཆེ་བར་གྲགས་པ་
སྟེ་གཏོང་བ་སོགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དང་ལྡན་པས་མཆོག་དམན་ཀུན་གྱི་དཔོན་ལྟ་བུར་གྱུར་པའོ། །དེ་
བྱུང་ན་ཕན་འདོགས་པར་ནུས་ཤིང་། གཞན་གྱིས་ཀྱང་བྱས་པ་བཟོ་ཞིང་བསྒོ་བའི་ཚིག་ལ་མྱུར་དུ་
ཉན་པའོ། །རྒྱུ་ནི། དེ་དང་རྗེས་སུ་མཐུན་པའི་ཡོན་ཏན་འབྱུང་བར་སྨོན་ལམ་འདེབས་པའོ། །ཡོན་
ཏན་བདུན་པ་ནི། སྐྱེས་པ་ཉིད་ཡིན་པ་སྟེ། དེ་བྱུང་ན་ཡོན་ཏན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྣོད་དུ་རུང་ཞིང་
འཁོར་དུ་མི་འཇིགས་པ་སོགས་ཀྱི་དགེ་མཚན་ཆེ་ལ། རྒྱུ་ནི། སྐྱེས་པའི་རྟེན་འདོད་ཅིང་བུད་མེད་
ལ་ཉེས་དམིགས་སུ་ལྟ་བ་དང་། ཕོ་དབང་གཅོད་པ་ལས་ཐར་བར་བྱེད་པ་སོགས་སོ། །ཡོན་ཏན་
བརྒྱད་པ་ནི། སྟོབས་དང་ལྡན་པ་སྟེ། བྱ་བ་གང་ལའང་གཞན་ལས་མཐུ་ཆེ་བའོ། །དེ་བྱུང་ན་རང་
གཞན་ལ་ཕན་པའི་བྱ་བ་རླབས་པོ་ཆེ་བདེ་བླག་ཏུ་འགྲུབ་ལ། རྒྱུ་ནི། གཞན་གྱིས་མི་ནུས་པ་རང་
གིས་དང་དུ་བླངས་ནས་བྱེད་པ་སོགས་སོ། །མདོར་ན་ཕྱི་མ་ཕན་ཆད་བློས་བཏང་ན་ནི་དེར་ཟད།
གཞན་དུ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེས། ལམ་མཆོག་བསྒྲུབ་ལ་མཚན་ཉིད་ཚང་བའི་རྟེན། །མ་རྙེད་བར་དུ་ས་
ཆོད་མི་འོང་བས། །དེ་ཡི་མ་ཚང་མེད་པའི་རྒྱུ་ལ་བསླབ། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་དུ་བསྒྲུབ་དགོས་
སོ། །
བཞི་པ་ལོག་རྟོག་དགག་པ་ལ། འདོད་པ་བརྗོད་པ་དང་། དེ་དགག་པ་གཉིས་ལས།
344
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



༣
༡༩ ༣༡ ནད ཝརྟ༠༠* དྷ * ༣
* ལྟ ལྟ སྨ
* ༣， ༧༣༠ * ༣༤rs
-
# 4# # # #
# % ཨམ་པ་མང་པོ
X ༩
315
དང་པོ་ནི། ལུས་ལ་མེས་རེག་ན་འཚིག་ཅིང་། གཞན་དུ་འཚིག་པའི་དོན་མེད་པས། ལག་
པ་ལྟ་བུ་འཚིག་མ་འཚིག་ནི་མེར་བཅུག་མ་བཅུག་ལ་རག་ལས་ཀྱི། འཚིག་པའི་ལས་ཡོད་མེད་
ལ་ལྟོས་པ་མིན་ནོ། །དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་བདེ་སྡུག་གང་ཡིན་ཡང་ཕྲལ་སེལ་རྐྱེན་གྱིས་བྱས་པ་མ་
གཏོགས་ལས་ཀྱིས་བྱས་པ་གཏན་མིན་པས། བདེ་སྡུག་གི་བྱེད་པོ་དཀར་ནག་གི་ལས་ཡིན་པར་སྨྲ་
བ་ནི་བླུན་དད་ཁོ་ནའོ་སྙམ་ན།
གཉིས་བ་ནི། ལོ་ཏོག་ཕུན་ཚོགས་འབྱུང་བ་ལ་ཉེར་ལེན་གྱི་རྒྱུ་ས་བོན་དང་ལྷན་ཅིག་བྱེད་
པའི་རྐྱེན་ཞིང་པའི་རྩོལ་བ་གཉིས་ཀ་ཚོགས་དགོས་པ་ལྟར། བདེ་སྡུག་གི་འབྲས་བུ་འབྱུང་བ་
ལའང་སྔོན་ལས་དང་འཕྲལ་རྐྱེན་གཉིས་ཀ་ཚང་དགོས་ཀྱི་ལས་གཅིག་པུས་ཆོག་པར་སྨྲ་བ་
མིན་ཏེ། སྤྱོད་འཇུག་ལས། རྐྱེན་གཅིག་གིས་ནི་ཀུན་ནུས་པ། །གང་དུ་ཡང་ནི་ཡོད་མ་ཡིན། །ཞེས་
གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །དེས་ན་འགྲོ་བ་ཕལ་ཆེ་བའི་རྒྱུད་ལ་ལས་ཀྱི་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཤིག་ཡོད་པས་
འཚིག་པའི་ལས་ཀྱང་ཡོད་ངེས་ལ། དེ་ཡོད་པའི་ཐོག་ནས་མེ་ལ་རེག་ན་རྒྱུ་རྐྱེན་གཉིས་ཀ་ཚང་
བས་ལོས་འཚིག་སྟེ། རྣམ་འགྲེལ་ལས། མ་ཚང་མེད་རྒྱུ་དེ་ལ་ནི། །འབྲས་བུ་གང་གིས་ཟློག་པར་
ནུས། །ཞེས་སོ། །ཅི་སྟེ་འཚིག་པའི་ལས་སྒྲིབ་ཡོངས་སུ་སྦྱངས་ཟིན་པ་ཞིག་ལགས་ན་ནི་མེར་རེག་
ཀྱང་འཚིག་པའི་གནས་མེད་དེ། རྐྱེན་གཅིག་ཁོ་ནས་འབྲས་བུ་འབྱུང་བ་ནི་གང་ནའང་མེད་དོ། །
ཞེས་བཤད་ཟིན་པ་ལྟར་རོ། །ཡང་འགའ་ཞིག་འདི་སྙམ་དུ་དགེ་པ་ལས་བདེ་བ་དང་སྡིག་པ་ལས་
སྡུག་བསྔལ་འབའ་ཞིག་འབྱུང་བ་དེ་ལྟ་ཡིན་ན། ཆོས་པ་ལ་བདེ་བ་འབའ་ཞིག་དང་སྡིག་ཅན་ལ་
སྡུག་བསྔལ་འབའ་ཞིག་འབྱུང་རིགས་པ་ལ་དེ་ལས་གོ་ཟློག་སྟེ་ཆོས་པ་འགའ་ཞིག་སྡུག་བསྔལ་
གྱིས་རྟག་པར་མནར་བ་དང་། སྡིག་ཅན་འགའ་ཞིག་བདེ་བས་ལྷག་པར་འཚོ་བ་མངོན་སུམ་
ཚད་གྲུབ་ཏུ་འདུག་པ་འདི་ཅི་ཞིག་གུ་སྙམ་ན། ཆོས་པ་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་བ་ནི་ཚེ་སྔ་མར་
བསགས་པའི་མི་དགེ་བའི་ལས་ཀྱི་འབྲས་བུ་སྨིན་པ་ཡིན་གྱི། ཚེ་འདིར་བྱས་པའི་དགེ་བའི་ལས་
ཀྱི་འབྲས་བུ་ག་ལ་ཡིན།དེ་བཞིན་དུ་སྡིག་ཅན་བདེ་བས་འཚོ་བ་ཡང་ཚེ་སྔ་མའི་དགེ་བའི་ལས་ཀྱི་
འབྲས་བུ་ཡིན་གྱི། ཚེ་འདིའི་མི་དགེ་བའི་ལས་ཀྱི་འབྲས་བུ་ག་ལ་ཡིན་ཏེ་མིན་པས། ལས་འབྲས་
འཆོལ་བར་མི་བསམ་མོ། །དེས་ན་ཚེ་འདིའི་བདེ་སྡུག་ནི་སྔ་མའི་ལས་ལ་ཇི་ལྟར་རག་ལས་བ་དེ་
ལྟར་ཕྱི་མའི་བདེ་སྡུག་ནི་ཚེ་འདིའི་ལས་ལ་རག་ལས་པས། ཆོས་བྱེད་དང་སྡིག་ཅན་གཉིས་ཀྱི་ཕོ་
ཤན་ནི་འཆི་བའི་དུས་ལ་བབ་ན་གདོད་མངོན་པར་འགྱུར་བ་སྟེ། མགོན་པོ་ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས། སྡིག་



སཙྩམས་གནག
པའི་ལས་རྣམས་བྱས་པ་འགའ་ཡང་ནི། །དེ་ཡི་མོད་ལ་མཚོན་བཞིན་མི་གཅོད་ཀྱང་། །འཆི་བའི་
དུས་ལ་བབ་ན་སྡིག་པ་ཡི། །ལས་ཀྱི་འབྲས་བུ་གང་ལགས་མངོན་པར་འགྱུར། །ཞེས་སོ། །སྤྱིར་
དེ་ལྟར་ཡིན་ཀྱང་འགའ་ཞིག་ལ་ནི་ཚེ་འདིར་སྨིན་པའང་ཡོད་པ་སྟེ། མདོ་ལས། བསོད་ནམས་
བྱས་པ་འདིར་དགའ་ཕྱི་མར་དགའ། །ཞེས་བྱ་བ་ལ་སོགས་པ་དང་། སྡིག་པ་བྱས་པ་འདིར་འཚིག་
ཕྱི་མར་འཚིག །ཅེས་བྱ་བ་ལ་སོགས་པའི་ཤེས་བྱེད་མང་ངོ་། །འདི་ལ་སློབ་དཔོན་དབྱིག་གཉེན་
གྱིས། །མཐོང་ཆོས་འབྲས་བུ་ཅན་གྱི་ལས། །ཞིང་དང་བསམ་པའི་ཁྱད་པར་ལས། །ཞེས་ཞིང་ཁྱད་
པར་ཅན་ལ་བརྟེན་པ་དང་བསམ་པ་ཤུགས་དྲག་པོས་བྱས་པའི་ལས་རྣམས་ཚེ་འདིར་སྨིན་པར་
གསུངས་པས། དགེ་བའི་ལས་གང་ཞིག་བྱས་ཀྱང་ཞིང་ཁྱད་པར་ཅན་ལ་བརྟེན་ནས་དང་། བསམ་
པ་ཤུགས་དྲག་པོས་བྱ་དགོས་ལ། ཅིག་ཤོས་ནི་དེ་ལས་ཟློག་ཅི་ཐུབ་ལྟ་དགོས་སོ། །ད་ནི་སྔ་བཤད་
པ་རྣམས་ཀྱི་དོན་བསྡུས་ན་འདི་ལྟར་། མ་ནོར་ལམ་སྟོན་བཤེས་གཉེན་ཚུལ་བཞིན་བསྟེན། །དལ་
འབྱོར་དོན་ཆེ་རྙེད་དཀའ་འཇིག་སླ་བསམ། ཚ་གྲང་བཀྲེས་སོགས་ངན་འགྲོའི་སྡུག་བསྔལ་དྲན། །
གསུམ་ལ་སྐྱབས་འགྲོ་སྡིག་སྤོང་དགེ་བ་བསྒྲུབ། །ཅེས་བྱ་བ་ལས་མེད་དོ། །དེ་ལྟར་ན་སྐྱེས་བུ་ཆུང་
ངུ་དང་ཐུན་མོང་བའི་ལམ་གྱི་རིམ་པ་ལ་བློ་སྦྱོང་ཚུལ་བཤད་ཟིན་ཏོ། །
གཉིས་པ་སྐྱེས་བུ་འབྲིང་དང་ཐུན་མོང་བའི་ལམ་གྱི་རིམ་པ་ལ་བློ་སྦྱོང་བ་ལ། སྔར་ལྟར་ཆུང་
ངུའི་ལམ་ལ་བསླབས་པས་བདེ་འགྲོའི་ལུས་རྟེན་ཞིག་ཐོབ་ཀྱང་ལས་བཟང་པོའི་འཕེན་པ་རྫོགས་
ནས་སླར་ཡང་ངན་སོང་དུ་འགྲོ་དགོས་བས་མཐའ་མི་བཙན་ཞིང་། ལར་ནས་འཁོར་བ་གང་དུ་
སྐྱེས་ཀྱང་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རང་བཞིན་ལས་མི་འདའ་བས། དེ་ལས་གཏན་ཐར་བ་ཞིག་བྱ་དགོས་ལ།
དེའི་ཕྱིར་འབྲིང་གི་ཆོས་སྐོར་ལ་བློ་སྦྱོང་དགོས་སོ། །དེའང་བདེན་བཞིའི་སྒོ་ནས་སྦྱོང་དགོས་པས།
དེས་ན་འདི་ལ་བཞི། གང་འཁོར་བ་སྡུག་བདེན་གྱི་ཉེས་དམིགས། གང་གིས་འཁོར་བ་ཀུན་འབྱུང་
གི་འཇུག་རིམ། གང་ལས་ཐར་བ་འགོག་བདེན་གྱི་གནས་ཚུལ། གང་གིས་ཐར་པ་ལམ་བདེན་གྱི་
སྐྱོང་ཚུལ་ལོ། །དང་པོ་ལ། སྡུག་བདེན་ཤེས་བྱར་གསུངས་པའི་རྒྱུ་མཚན། ཤེས་བྱའི་སྡུག་བསྔལ་
ཉིད་ངོས་བཟུང་བ། དེ་ཤེས་པར་བྱེད་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། འཁོར་བ་སྡུག་བསྔལ་དུ་མི་ཤེས་ན་དེ་ལས་ཐར་འདོད་མི་སྐྱེ། ཐར་འདོད་མེད་
ན་ཐར་ལམ་མི་བསྒྲུབ། དེ་མ་བསྒྲུབས་ན་རང་བཞིན་གྱིས་མི་ཐར་བས། དེ་ལ་དགོངས་ནས་སྡུག་
བསྔལ་ཤེས་པར་བྱ། ཞེས་གསུངས་ཏེ། ཤིན་ཏུ་གནད་ཆེ་ལ། བདེན་བཞིའི་ནང་ནས་སྡུག་བདེན་
316
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



- # #
?
%
-བས་དག་འབའ་བ༌ X. # #
347
ཐོག་མར་གསུངས་པའི་གནད་ཀྱང་དེ་ཉིད་དོ། །
གཉིས་པ་ནི། འོ་ན་སྡུག་བསྔལ་ལ་ཚོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་དང་། འགྱུར་བའི་སྡུག་བསྔལ།
ཁྱབ་པ་འདུ་བྱེད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་གསུམ་ཡོད་པས། གང་ལ་དགོངས་ནས་དེ་ལྟར་གསུངས་ཤེ་ན།
སྡུག་བསྔལ་དང་པོ་གཉིས་ནི་རིམ་བཞིན་དུད་འགྲོ་དང་ཕྱི་རོལ་བས་ཀྱང་ཤེས་ཟིན་བས། འདིར་
ཤེས་པར་བྱ་ཞེས་གདམས་མི་དགོས་ལ། དེའི་ཕྱིར་དེ་ལྟར་གསུངས་པ་ནི་ཐ་མ་ལ་དགོངས་ནས་ཏེ།
རྣམ་འགྲེལ་ལས་འདུ་བྱེད་སྡུག་བསྔལ་ལ་དགོངས་ནས། །སྡུག་བསྔལ་སྒོམ་པར་གསུངས་པ་ཡིན། །
ཞེས་སོ། །
གསུམ་པ་ལ། མདོར་བསྟན་པ་དང་། རྒྱས་པ་བཤད་པའོ། །
དང་པོ་ནི། འོ་ན་གང་གི་སྒོ་ནས་ཤེས་དགོས་སྙམ་ན། མི་རྟག་པའི་སྒོ་ནས་ཏེ། རྣམ་འགྲེལ་
ལས། དེ་ཕྱིར་མི་རྟག་ལས་སྡུག་བསྔལ། །སྡུག་བསྔལ་ལས་ནི་བདག་མེད་གསུངས། །ཞེས་སྡུག་
བདེན་གྱི་ཁྱད་ཆོས་སུ་གྱུར་བའི་མི་རྟག་སྡུག་བསྔལ་སོགས་སྔ་མ་སྔ་མའི་སྒོ་ནས་ཕྱི་མ་ཕྱི་མ་ཤེས་
དགོས་པར་གསུངས་ཤིང་། མདོ་ལས་ཀྱང་། མི་རྟག་པའི་ཕྱིར་སྡུག་བསྔལ་བའོ། །སྡུག་བསྔལ་བའི་
ཕྱིར་བདག་མེད་པའོ། །ཞེས་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །འོ་ན་ཇི་ལྟར་ཤེས་པར་བྱ་ཞེ་ན། འདི་ཆོས་ཀྱི་
སྡོམ་བཞིའི་ཡ་གྱལ་ཤིན་ཏུ་གནད་ཆེ་བ་ཞིག་ཡིན་མོད་ཀྱང་། དུས་ཕྱིས་སུ་བདག་ལྟ་བུའི་ཁྲོད་ན་
མིང་ཙམ་ཡང་ནུབ་ནས་འདུག་པ་ལ་རྒྱས་པར་གཞན་དུ་བཤད་ཟིན་ཅིང་། མཚོན་ཙམ་ཞིག་ནི་དེ་
མ་ཐག་འཆད་པར་འགྱུར་རོ། ། །
གཉིས་པ་ལ། སྤྱིའི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་པ་དང་། སོ་སོའི་སྡུག་བསྔལ་བསམ་པའོ། །དང་པོ་
ལ། སྡུག་བསྔལ་ལྔ་བསམ་པ། བརྒྱད་བསམ་པ། གསུམ་བསམ་པའོ། །དང་པོ་ལ། མི་རྟག་ཅིང་མི་
བརྟན་པའི་སྡུག་བསྔལ། ཡུན་རིང་ལ་དོས་དྲག་པའི་སྡུག་བསྔལ། ལས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དབང་བཙན་
པའི་སྡུག་བསྔལ། ཉོན་མོངས་ཀྱི་འཆིང་ཐག་གཅོད་དཀའ་བའི་སྡུག་བསྔལ། གལ་ལ་འཐུག་དུས་
གྲོགས་མེད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ལོ།
དང་པོ་ལ་ནང་གསེས་ཀྱིས་དྲུག་ལས།
དང་པོ་དགྲ་གཉེན་མི་རྟག་པའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཕན་ཚུན་དུ་འགྱུར་བས་ཏེ། དེའང་ཚེ་སྔ་
ཕྱིའི་དགྲ་གཉེན་རྣམས་ལྟ་ཞོག་གི་ཚེ་འདིའི་དགྲ་གཉེན་རྣམས་ཀྱང་ཇི་ལྟར་འགྱུར་ནས་འགྲོ་བ་
རང་རེས་མངོན་སུམ་དུ་མཐོང་བཞིན་པ་དེ་ལྟར་ཏེ། གུང་ཐང་གིས། དུས་དེ་རིང་ཡིད་གཅུགས་
s,



གྲོགས་པོ་ཡང་། །ཚིག་ལེགས་ཉེས་གཅིག་ལ་རྣམ་རྟོག་གིས། ། སྒྲོ་བཏགས་ནས་སང་ཉིད་དྭངས་
མའི་དགྲ །ཉེ་རིང་གི་འཛིན་པ་དེ་ནས་ཆོད། །ཅེས་སོ། །དེས་ན་དགྲ་གཉེན་ལ་རྟག་པར་བཟུངས་
ནས་ཆགས་སྡང་གིས་ལས་ངན་པ་གསོག་པའི་དོན་མེད་དོ་གསུང་།
གཉིས་པ་མཐོ་དམན་ལ་ཡིད་བརྟན་མེད་པ་ནི། བཤེས་སྤྲིངས་ལས། བརྒྱ་བྱིན་འཇིག་རྟེན་
མཆོད་འོས་གྱུར་ནས་ནི། །ལས་ཀྱི་དབང་གིས་ཕྱིར་ཡང་ས་སྟེང་ལྷུངས། །འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་བ་
ཉིད་དུ་གྱུར་ནས་ཀྱང་། །འཇིག་རྟེན་དག་ན་ཡང་བྲན་ཉིད་དུ་འགྱུར། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་དང་།
དེར་མ་ཟད་ཚེ་འདི་རང་ལའང་མཐོན་པོའི་ས་ནས་དམའ་བར་ལྟུང་བ་དུ་མ་ཞིག་མངོན་སུམ་དུ་
མཐོང་བ་དེའོ། །
གསུམ་པ་ཕྱུག་དབུལ་ལ་ངེས་པ་མེད་པ་ནི། མདོ་ལས། ལོངས་སྤྱོད་རྟག་པ་ག་ལ་ཡོད། །ཅེས་
གསུངས་པ་ལྟར། ཚེ་འཕོས་སྟོབས་ཀྱིས་ཕྱུག་དབུལ་འགྱུར་འགྲོ་བར་མ་ཟད། ཚེ་སྟོད་སྨད་དང་
ལོ་སྔ་ཕྱི་ཙམ་ལའང་འགྱུར་འགྲོ་བ་མིག་གིས་མཐོང་བཞིན་པ་དེ་ལྟར་རོ། །དེ་བས་ན་འདོད་པའི་
ལོངས་སྤྱོད་ལ་སྙིང་པོ་གང་ཡང་མེད་པས་འདོད་ཆུང་ཆོག་ཤེས་ཀྱི་ཚུལ་ལ་གནས་དགོས་པར་
གསུངས་སོ། །དེ་ལྟར་ཡང་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས། ངའི་ཉན་ཐོས་རྣམས་ནི་ཆོས་ཀྱི་ནོར་ཅན་དུ་
བྱའི་ཟང་ཟིང་གི་ནོར་ཅན་དུ་ནི་མ་ཡིན་ནོ། །ཞེས་དང་། ཀླུ་སྒྲུབ་ཀྱིས། ནོར་རྣམས་ཀུན་གྱི་ནང་
ནས་ཆོག་ཤེས་པ། །རབ་མཆོག་ལགས་པར་ལྷ་མིའི་སྟོན་པས་གསུངས། ཀུན་ཏུ་ཆོག་ཤེས་མཛོད་
ཅིག་ཆོག་མཁྱེན་ན། །ནོར་མི་བདོག་ཀྱང་ཡང་དག་འབྱོར་བ་ལགས། །ཞེས་སོ། །དེ་ལས་ལྡོག་སྟེ་
འདོད་པ་ཆེས་ན་ངོམས་པའི་མཐའ་མེད་བར་འགྱུར་བ་ནི། རྒྱ་ཆེ་རོལ་པ་ལས། རྒྱལ་པོ་ལྷ་ཡི་
འདོད་པ་གང་ཡིན་དང་། །མི་ཡི་འདོད་པ་བཟང་པོ་གང་ལགས་པ། །དེ་དག་ཐམས་ཅད་མི་གཅིག་
གིས་ཐོབ་ཀྱང་། །དེས་ཀྱང་མི་ཆོག་ད་དུང་ཡང་ཚོལ་ལོ། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །དེས་ན་འདོད་
པ་ཆུང་བ་དབུལ་པོ་དེས་པ་ལྟར་བྱའི་ཆོག་མི་ཤེས་པ་རྒྱལ་པོ་ང་ལས་ནུ་ལྟར་མི་བྱའི་གསུང་།
བཞི་པ་བདེ་སྡུག་ལ་ཡིད་བརྟན་མེད་པ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། ལྷ་ཡུལ་འདོད་བདེ་ཤིན་ཏུ་ཆེན་པོ་
དང་། །ཚངས་ཉིད་ཆགས་བྲལ་བདེ་བ་ཐོབ་ནས་སླར། །མནར་མེད་མེ་ཡི་བུད་ཤིང་གྱུར་བ་ཡིས། །
སྡུག་བསྔལ་རྒྱུན་མི་ཆད་དུ་བསྟེན་འཚལ་ལོ། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། འཇིག་རྟེན་གྱི་བདེ་བའི་
ནང་ནས་མཆོག་ཏུ་གྱུར་བ་ནི་ཆགས་བྲལ་གྱི་བདེ་བ་རྣམས་ཡིན་ལ། འོན་ཏེ་དེ་ལས་ཀྱང་ཉམས་
པར་འགྱུར་པས་ཡིད་བརྟན་མི་རུང་ན། བདེ་བ་གཞན་ལ་ལྟ་སྨོས་ཀྱང་ཅི་ཞིག་དགོས། དེ་བཞིན་
318
ས་གནས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ལམ་རིམ་སྤྱི་ཁྲིར་ས་བྲིས།
ཙྪི # # %
$ %ཁཡཚུ （ %
349
དུ་ལམ་གྱི་གྲོགས་སུ་མི་འགྱུར་བའི་ཡོན་ཏན་ལྟར་སྣང་ལའང་ཡིད་བརྟན་མེད་པ་སྟེ། རྗེ་བཙུན་
མི་ལས། མཁའ་ལ་རྒྱུ་བའི་ཡི་དྭགས་ཕལ། །མངོན་ཤེས་རྫུ་འཕྲུལ་ཁོ་ལ་ཡོད། །མདོ་རྒྱུད་ཀྱི་མཁྱེན་
རྒྱ་ཁོ་ཡིས་ཤེས། །སྒྲ་ཚད་དང་ཐ་སྙད་ཁོ་རང་དག །བློ་གྲོས་རིག་པ་ཁོ་རྣོ་སྟེ། །ཞེས་སོགས་དང་། རྗེ་
བཙུན་མར་པས། གནད་ཀྱི་གསུང་ངག་སྙིང་ལ་ཆོངས། །དེ་དེ་མང་ཡང་འདི་ཉིད་མེད། །སྡོང་པོ་
མང་ཡང་འབྲས་བུ་མེད། །ཡོན་ཏན་ཡིན་ཡང་དོན་དམ་མིན། །ཞེས་དང་། བཀའ་གདམས་གོང་
མས། རིག་པའི་གནས་ལྔ་ལ་མཁས་བ་དང་། མངོན་ཤེས་དང་རྫུ་འཕྲུལ་སོགས་ཐོབ་པ་ལས་ཀྱང་
ལམ་རིམ་ལ་གོ་བ་ཕྱོགས་འགྲོ་ཙམ་ཆགས་ན་དེ་དགའ། གང་ཡིན་ཞེ་ན། ཐུན་མོང་བའི་ཡོན་ཏན་
དེ་དག་ནི་རང་རེས་ཀྱང་སྔོན་ཆད་ལན་དུ་མར་ཐོབ་མོད་ཀྱི། ཕུགས་སུ་ཕན་པའི་དོན་ཅི་ཡང་མ་
བྱུང་ལ་། ཇོ་བོའི་ལམ་རིམ་ལ་འདི་ཙུག་ཡིན་སྙམ་པའི་གོ་བ་ཞིག་ཆགས་ནའང་ཐར་པའི་བག་
ཆགས་ཐེབས་ཏེ་མཆི། གསུང་བ་སོགས་མང་ངོ་། །དེས་ན་གྲོལ་བ་དོན་གཉེར་ཞིག་ཡིན་ཕྱིན་ལས་
དང་པོ་པའི་སྐབས་སུ་སྡེ་སྣོད་ཀྱི་དོན་འཚོལ་བར་ལྷུར་ལེན་པ་མ་གཏོགས་ཐ་སྙད་རིག་གནས་
སོགས་ལ་གཙོར་འདོན་བྱར་མི་རིགས་ཏེ། གུང་ཐང་གིས། ཐོབ་ཐོབ་མང་པོའི་རྣམ་གྲངས་གསོག་
པ་དང་། །སྒྲ་རྩིས་སྙན་ངག་སོགས་ལ་མགོ་འཁོར་བ། །གཞུང་ལུགས་ཐོས་བསམ་རྣལ་མའི་གེགས་
ཡིན་པས། །རྩ་བ་བོར་ནས་ཡལ་ག་མ་འཛིན་ཨང་། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
ལྔ་པ་ལུས་ལང་ཚོ་ལ་ཡིད་བརྟན་མེད་པ་ནི། བཤེས་སྤྲིངས་ལས། ཉི་མ་ཟླ་བ་ཉིད་འཐོབ་རང་
ལུས་ཀྱི། །འོད་ཀྱིས་འཇིག་རྟེན་མཐའ་དག་སྣང་བྱས་ཏེ། །སླར་ཡང་མུན་ནག་སྨག་ཏུ་ཕྱིན་གྱུར་
ནས། །རང་གི་ལག་པ་བརྐྱང་བའང་མཐོང་མི་འབྱུང་། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། འོད་དང་ལྡན་པའི་
ལྷའི་ལུས་སུ་གྱུར་ཀྱང་རྩག་མི་ཐུབ་པར་ཤི་ནས་ཡི་དྭགས་ལ་སོགས་པའི་ལུས་སུ་འགྱུར་བ་དང་།
དེ་བཞིན་དུ་རེ་ཞིག་ལྟ་ན་སྡུག་བ་ཆུ་སྐྱེས་གསར་པའི་ལང་ཚོ་དང་འདྲ་པ་དག་ཀྱང་རྒས་པའི་སད་
ཀྱིས་ཡུད་ཙམ་ལ་བཅོམས་ནས་ཆེས་མི་སྡུག་པ་སྡོང་རུལ་ལྟར་འགྱུར་བ་སོགས་ཏེ། ཉམས་མྱོང་
རྒན་པོའི་འབེལ་གཏམ་ནས་གང་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
དྲུག་པ།མདོར་ན་སྲིད་པའི་ཕུན་ཚོགས་གང་ལའང་ཡིད་བརྟན་མེད་པ་ལ། དཔེ་གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནི། དྲན་ཉེ་ནས་ཇི་སྐད་གསུངས་པ་ལྟར། མི་ཚང་ཞིག་གི་སྒོ་འགྲམ་དུ་བུད་མེད་
བག་དྲོ་བ་ཞིག་འོངས་ནས། ང་ཁྱིམ་གང་དུ་ཞུགས་ཀྱང་དེར་བཀྲ་ཤིས་པ་ཤ་སྟག་འབྱུང་བས། མིང་
ལའང་བཀྲ་ཤིས་མར་གྲགས་པ་ཡིན་ཟེར། འོ་ན་ཡར་བྱོན་དང་ཟེར་ནས་ཁང་པའི་ཕུགས་ལ་



ཁམཁགག
ར
བཞག་སྟེ་བསྙེན་བཀུར་སྟོབ། ཡང་དེ་མ་ཐག་བུད་མེད་མདོག་མི་སྡུག་པ་ཞིག་འོངས་ནས། ང་གང་
དུ་ཞུགས་ཀྱང་བཀྲ་མི་ཤིས་པ་ཤ་སྟག་འབྱུང་བས། མིང་ལའང་སྣ་ནག་མར་གྲགས་པ་ཡིན་ཟེར།
འོ་ན་མར་རྒྱུག་ཅིག་བྱས་པས། མོ་ན་རེ། བཀྲ་ཤིས་མ་དང་ངེད་གཉིས་འཁོར་བ་ཐོག་མེད་ནས་ཁ་
བྲལ་ཐབས་མེད་པའི་སྤུན་མཆེད་ཡིན་པས་ཁོའི་ཕྱི་བཞིན་ང་ལོས་ཡོང་ཟེར་སྐད། དཔེ་དེ་བཞིན་
དུ་སྲིད་པའི་ཕུན་ཚོགས་བཀྲ་ཤིས་མ་རེའི་རྗེས་སུ་བཀྲ་ཤིས་པའི་རྒུད་པ་སྣ་ནག་མ་རེ་འབྱུང་བར་
འགྱུར་བ་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཆོས་ཉིད་དེ། ལྷ་གནས་སུ་ཡར་སྐྱེ་བའི་བདེ་བ་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན། དེ་
ནས་མར་ལྟུང་བའི་སྡུག་བསྔལ་དང་ཉེ་བར་འབྲེལ་ནས་ཡོད་པ་བཞིན་ནོ། །དེས་ན་གང་དག་ལྷར་
སྐྱེ་བར་དགའ་ལ། ཤི་བར་མི་དགའ་བ་དེ་དག་ནི། བཀྲ་ཤིས་མ་བྱུང་བར་དགའ་ལ་སྣ་ནག་མ་
བྱུང་བར་མི་དགའ་བ་དང་འདྲ་ཞེས་གསུངས་ཏེ། འདུས་པར་དགའ་ལ་འབྲལ་བར་མི་དགའ་བ་
སོགས་ཀྱང་དེ་བཞིན་ནོ། །མདོར་ན་སྲིད་པའི་ཕུན་ཚོགས་གང་ཞིག་ཐོབ་ཀྱང་བཀྲ་ཤིས་མ་བྱུང་
བ་དང་འདྲ་བར་གནས་སྐབས་ཡུད་ཙམ་ཞིག་ལས་དབང་བྱར་མེད་ལ། དེའི་རྗེས་སུ་སྣ་ནག་མ་
ལྟ་བུའི་རྒུད་པ་ཡུན་རིང་ལ་ཤུགས་དྲག་པ་རེ་འབྱུང་བར་འགྱུར་བའི་ཚུལ་ལ་བསམས་ན་ནི་སྲིད་
པའི་ཕུན་ཚོགས་གང་ལའང་དགའ་བར་འོས་པ་ལྟ་ཞོག་གི་དེ་བྱུང་ཙམ་ནས་ངུ་བར་འོས་པ་ཉིད་
ཡིན་ནོ། །དེ་སྐད་དུ་ཡང་དྲན་པ་ཉེར་བཞག་ལས། ཀྱེ་མ་འདོད་པས་རྨོངས་པའི་ལྷ། །དུ་བར་འོས་
ལ་དགའ་བར་བྱེད། །ཅེས་སོ། །འདོད་ལྷར་གསུངས་པ་ནི་མཚོན་པ་ཙམ་ཡིན་པས། གཞན་ལའང་
དེས་འགྲེའོ། །
དཔེ་གཉིས་པ་ནི། སྤྱོད་འཇུག་ལས་ཉོན་མོངས་རྒྱ་པས་བཤོར་ནས་ནི། །ལས་ཀྱི་རྒྱར་ནི་ཚུད་
གྱུར་ནས། །འཆི་བདག་ཁར་ནི་སོང་གྱུར་ན། །ཅི་སྟེ་ད་དུང་མི་ཤེས་སམ། །ཞེས་གང་གསུངས་པ་
ལྟར་ཏེ། དེའང་ཉ་པའི་རྒྱའི་ནང་དུ་ཚུད་པའི་ཉ་གང་དག་རེ་ཞིག་མཚོ་ནང་དགའ་དགའ་ལྟར་རྩེ་
ཡང་རིང་མིན་སྐམ་སར་དྲངས་ནས་གསོད་ངེས་པ་དེ་ལྟར། རང་རེ་གནས་སྐབས་གསོན་པོའི་ངང་
ལ་དགའ་ལྟར་འདུག་ཀྱང་། རིང་མིན་ལས་ཀྱི་ཞགས་པས་གཤིན་རྗེའི་ཁར་དྲངས་ནས་གསོད་
ངེས་ན་ཅིའི་ཕྱིར་མི་སྐྲག་སྟེ། ལེགས་པར་བསམས་ན་དྭང་གར་ཟས་ཀྱང་མི་འགྲོ་བའི་ཚོད་དོ། །དེ་
ལྟར་ཡང་། ཤེས་རབ་སྡོང་བུ་ལས། གལ་ཏེ་འགྲོ་བ་འདི་ཀུན་གྱིས། །འཆི་བདག་སྤྱི་བོར་གནས་
མཐོང་ན། །ཟས་ཀྱང་ཡི་གར་མི་འོང་ན། །བྱ་བ་གཞན་ལྟ་སྨོས་ཅི་དགོས། །ཞེས་སོ། །དེའང་ཉམས་
སུ་ལེན་པ་ན་དཀའ་བ་ཡིན་གྱི། ཚིག་ཙམ་ནི་སུས་ཀྱང་ཤེས་ཏེ། དེ་ཉིད་ལས། འཇིག་རྟེན་ཕ་རོལ་
320
ལ་. ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



》 4# # ༩ # + ::ཚུ་ 《ས་ཁས་མ་ཡ་ས་ ཚུ X. 4 # #
324
འགྲོ་བ་དག །ཤེས་བའམ་སྒྲ་ལ་སུ་མི་མཁས། དེ་ནི་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ན། །དྲང་སྲོང་རྣམས་ཀྱང་
མཁས་མ་ཡིན། །ཞེས་སོ། །མདོར་ན་ཕྱུགས་ལུག་བཤས་རྭར་བཏག་ནས་བཞག་པ་ནི་རིང་མིན་
གསོད་པའི་དོན་དུ་ཡིན་པ་ལྟར། རང་རེ་རེ་ཞིག་གསོན་པོ་བཞག་པ་འདི་ཡང་འཆི་བདག་གིས་
གསོད་པའི་དོན་དུ་ཡིན་པས། ནད་མེད་གསོན་པོར་གནས་པ་ཙམ་ལ་ཇི་ལྟར་དགའ་སྟེ། དགའ་
བའི་གནས་མེད་ལ། དེས་མཚོན་ནས་ཟག་བཅས་ཚོར་བདེ་གང་གི་རྗེས་སུའང་དེ་ལས་ཆེས་ལྷག་
པའི་སྡུག་བསྔལ་མི་ཟད་པ་རེ་ཉེ་བར་འབྲངས་ནས་ཡོད་པས། དགའ་བར་བྱ་བའི་གནས་མེད་དོ། །
དཔེ་གསུམ་པ་ནི། བཀའ་གདམས་གླེགས་བམ་ནས་ཇི་སྐད་གསུངས་པ་ལྟར། ཡུལ་གྲུ་ཞིག་
ན་དེ་རིང་རྒྱལ་པོའི་ཁྲི་ལ་གང་མངའ་གསོལ་བ་དེ་དེའི་ནུབ་མོར་བདུད་མོས་བཀུམས་ནས་སང་
ཕུང་པོ་དུར་ཁྲོད་དུ་དབྱུང་དགོས་པ་ཞིག་ཡོད་ལ། དེའི་སྟོབས་ཀྱིས་རྒྱལ་པོའི་རེ་མོས་སུ་ལ་བབ་
ཀྱང་དེ་མྱ་ངན་གྱིས་བརྣངས་ནས་བརྒྱལ་འགྲོ་བ་ལས་དགའ་བའི་འདུ་ཤེས་སྐད་ཅིག་ཀྱང་མི་
འབྱུང་བ་ཡིན། དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་རྒྱལ་སྲིད་ལྟ་བུའི་སྲིད་འབྱོར་གང་ལའང་གནས་སྐབས་ཡུད་
ཙམ་ཞིག་ལས་དབང་བྱར་མེད་པར་མི་རྟག་སྲིན་པོས་འཇོམས་ངེས་པས། དེ་ལ་བསམས་ན་དགའ་
རྒྱུ་ཅི་ཡོད་དེ་སྐྱོ་བ་སྐྱེ་བའི་གནས་ཡིན་ནོ། །སྲིད་པའི་འཁོར་ལོ་ཆ་ལྔ་པ་མི་རྟག་སྲིན་པོའི་ཁར་
ཆུད་པར་བྲིས་པ་ཡང་འདིའི་མཚོན་དོན་ཡིན་ཞིང་། འཕགས་པ་ལྷས། མཁས་པ་རྣམས་ལ་མཐོ་
རིས་ཀྱང་། །དམྱལ་བ་དང་མཚུངས་སྐྱོ་བར་འགྱུར། །ཞེས་པ་དང་། རྗེ་རིན་པོ་ཆེས། སྲིད་པའི་
འབྱོར་པས་མི་བསླུ་མེད། །ཅེས་གསུངས་པའང་འདི་ལ་དགོངས་ནས་སོ། ། །
དོན་བསྡུས་ན། ཟག་བཅས་སྲིད་པའི་ཕུན་ཚོགས་གང་ཅི་ཡང་རུང་སྟེ་དེ་ཐམས་ཅད་མི་
རྟག་ཅིང་མི་བརྟན་པ་ཆུའི་གཉེར་མ་དང་འདྲ་བས། སྡུག་བསྔལ་བ་ཡིན་གྱི་བདེ་བ་མཚན་ཉིད་པ་
མིན་ནོ། །ཞེས་བྱ་བ་ནི་མི་རྟག་པས་སྡུག་བསྔལ་དུ་བསྒྲུབ་པའི་ཚུལ་ཏེ། མ་ངེས་པའི་དོགས་སྤང་
གཞན་དུ་བྲིས་ཟིན་པ་ལས་ཤེས་པར་བྱའོ། ཕྱག་རྒྱ་བཞི་ཡི་གོ་རིམ་ཇི་ལྟ་བར། །མི་རྟག་པ་ལས་
སྡུག་བསྔལ་མཚོན་དགོས་མོད། །སྔོན་བྱོན་མཁས་པས་ཞིབ་ཏུ་མ་བཀྲལ་བ། །བླུན་རྨོངས་བདག་
གི་སྐལ་བར་འཇོག་གམ་སྙམ། །ཞེས་ཀྱང་སྨྲས་སོ། །མི་རྟག་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཞེས་པའི་ཐ་སྙད་ཀྱང་
འཇུག་འགྲེལ་ལས། སྐད་ཅིག་མ་རེ་རེ་ལ་འཇིག་པའི་མི་རྟག་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཐོག་ཏུ་འབབ་པ་
དང་། ཞེས་གསལ་བར་གསུངས་པས་རང་བཟོར་མི་བསམ་མོ། །
གཉིས་པ་ཡུན་རིང་ལ་དོས་དྲག་པའི་སྡུག་བསྔལ་ལ། སྐྱེ་བ་ལ་ཐོག་མ་མེད་པའི་རྒྱུ་མཚན་
ཀ
ཀཱཐ14244 Fཨ
1
་
༌ " " ་་ ་་ "སr *** ཁ
ཁཁཁཀ- ***4
****'' ཁ*=་བ་ལས་



དང་། དེས་སྡུག་བསྔལ་ལ་མུ་མཐའ་མེད་པར་འགྲུབ་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། སྐྱེ་བ་ལ་ཡ་མཐའ་མེད་པའི་རྒྱུ་མཚན་གང་སྙམ་ན། འདི་ཡང་ངེས་པར་དུ་ཤེས་
དགོས་པ་ཞིག་སྟེ། དེ་མི་ཤེས་ན་བྱམས་སྙིང་རྗེ་སོགས་ལམ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཞི་མེད་པའི་ཕྱིར་
རོ། །དེས་ན་དེའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། གལ་ཏེ་སྐྱེ་བ་ལ་ཐོག་མ་ཡོད་ན་རྣམ་ཤེས་ལ་ཐོག་མ་ཡོད་དགོས།
དེ་ཡོད་ན་ཐོག་མའི་རྣམ་ཤེས་དེ་ཉིད་རྒྱུ་མེད་དང་མི་མཐུན་པའི་རྒྱུ་གང་རུང་ལས་སྐྱེ་དགོས་ཏེ།
རིགས་མཐུན་གྱི་རྒྱུ་ལས་སྐྱེ་ན་རྣམ་ཤེས་སྔ་མའི་རྒྱུན་ལས་སྐྱེ་དགོས་ཤིང་། དེ་ལྟ་ན་ཐོག་མའི་རྣམ་
ཤེས་ཡིན་པ་དང་འགལ་བའི་ཕྱིར་རོ། །རྒྱུ་མེད་དང་མི་མཐུན་པའི་རྒྱུ་ལས་སྐྱེ་ནའང་ཐམས་ཅད་
ལས་ཐམས་ཅད་སྐྱེ་བ་སོགས་སུ་ཐལ་བས། རྒྱུ་མཚན་དེ་ཉིད་ཀྱིས་སྐྱེ་བ་ལ་ཐོག་མ་མེད་པར་གྲུབ་
གཉིས་པ་ནི། དེ་ལྟར་སྐྱེ་བ་ལ་མཐའ་མེད་པས་སྡུག་བསྔལ་ལ་མཐའ་མེད་པར་འགྲུབ་ལ། དེ་
གྲུབ་པས་ས་ཕྱོགས་ལ་འདིར་མ་སྐྱེས་བྱ་བ་དང་། སྐྱེ་བ་ལ་འདི་མ་བླང་བྱ་བ་དང་། སྡུག་བསྔལ་
ལ་འདི་མ་མྱང་བྱ་བ་མེད་པ་སོགས་ཀྱང་ལེགས་པར་གྲུབ་བོ། །དེར་མ་ཟད་དམྱལ་བར་སྐྱེས་ནས་
ཟངས་ཞུན་ཁོལ་མ་འཐུང་བ་དང་། མཛའ་བཤེས་དང་བྲལ་ནས་མིག་གི་མཆི་མ་ལྷུངས་བ་དང་།
ཁྱི་ཕག་ཏུ་སྐྱེས་ནས་མི་གཙང་བའི་ཟས་ལ་རོལ་བ་སོགས་ཀྱང་རྒྱ་མཚོའི་ཚད་ལས་ཆེས་ལྷག་
པར་གྲུབ་ལ། སྤྱི་ཙམ་མ་ཡིན་པར་བྱེ་བྲག་སེམས་ཅན་རེ་རེས་རེ་རེ་ཕན་འདོགས་པ་དང་གནོད་
བསྐྱལ་བ་སོགས་ཀྱང་མཐའ་ཀླས་པར་གྲུབ་བོ། །མདོར་ན་དྲག་ཅིང་རྩུབ་པའི་སྡུག་བསྔལ་ལ་འདི་
མ་མྱང་བྱ་བ་མེད་པར་ཐམས་ཅད་མྱངས་ཟིན་པར་མ་ཟད། རེ་རེ་ཞིང་ཡང་མུ་དང་མཐའ་མེད་
པར་མྱངས་ཟིན་ལ། ད་དུང་ཡང་དེ་འདྲ་ཞིག་མྱངས་མི་དགོས་པའི་ངེས་པ་ཅི་ཡང་མེད་པ་ནི་སྐྱེ་
བ་ལ་མཐའ་མེད་པའི་གནད་དང་སྦྱར་ནས་བསམ་ཤེས་ན་ངེས་པ་བདེ་བླག་ཏུ་སྟེར་བར་འགྱུར་
བས། ཤིན་ཏུ་ཡང་གནད་ཆེ་བར་ཡོད་དོ། །དེ་ལྟར་བྱས་ན་ཟངས་ཞུན་ཁོལ་མ་འཐུང་བའི་ཚད་
ཀྱང་རྒྱུ་མཚོ་གཅིག་ལས་ལྷག་པར་མ་ཟད། ཁྲི་འབུམ་ལས་ཀྱང་ལྷག་པར་ཁས་ལེན་དགོས་ཏེ། དེ་
ལྟ་མིན་ན། སྐྱེ་བ་ལ་མཐའ་མེད་པ་དང་འགལ་བའི་ཕྱིར་རོ།།
སེམས་ཅན་གཅིག་གིས་གཅིག་ལས་འོ་མ་འཐུང་བ་དང་། དམྱལ་བར་སྐྱེས་ནས་ཁྲོ་ཆུ་ཁོལ་
མ་འཐུང་བ་དག་གི་ཚད་སྨོས་པ་ན་རྒྱ་མཚོ་དང་མཉམ་ཞེས་བྱས་ན་མཐའ་མེད་པ་དང་འགལ་
བར་གཟིགས་ནས། མགོན་པོ་ཀླུས། རེ་རེས་རྒྱ་མཚོ་བཞི་ལས་ལྷག་པ་ཡི། །འོ་མ་འཐུངས་ཏེ། ཞེས་
322
ཨར། ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ཕམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
# 4# ཡྻོ ?# rc# % ཡབས་པ་ལས་ས་ཚུ, jX.x; ཚུ
323
དང་མ་ཁོལ་གྱིས། རྒྱ་མཚོའི་ནང་གི་ཆུ་ལ་ཡང་། །དེ་ཡི་ཚད་ཙམ་ཡོད་མ་ཡིན། །ཞེས་གསུངས་
ཏེ། རིགས་ལམ་མཁྱེན་པའི་རྣམ་འགྱུར་ངོ་མཚར་བ་ཞིག་གོ །མཐའ་མེད་རིགས་ལམ་འདི་ཡི་
སྐུ་དབར་ནས། །བཏོན་ཏེ་བསམས་ན་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི །གནད་ལ་ཕུལ་དུ་བྱུང་བའི་ངེས་པ་
ཞིག །སྟེར་རྒྱུ་ཡོད་དོ་གྲོགས་དག་མཁྱེན་ལགས་གྲང་། །ཞེས་ཀྱང་སྨྲོས་སོ། །མདོར་ན་སྔོན་ཆད་
ཡུན་རིང་ལ་ཤུགས་དྲག་པའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་སྙེད་ཅིག་མྱོང་བས་མི་ཆོག་པར་ད་དུང་ཡང་དེ་ལྷག་
ཅིག་མྱོང་དགོས་པའི་ཚུལ་ལ་བསམས་ན་ནི་ཤིན་ཏུ་ཡི་མུག་པའི་གནས་ཏེ། ཅིའི་ཕྱིར་ན་ད་ལྟའི་
སྡུག་བསྔལ་ཕྲ་མོ་འདི་ཙམ་ཡང་མི་བཟོད་ན་གཏན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལྟ་བུ་ག་ལ་བཟོད་དེ་བཟོད་
ཐབས་གཏན་ནས་མེད་པའི་ཕྱིར་རོ། །ཡིན་ཡང་ད་རེས་དལ་འབྱོར་ལན་གཅིག་ཐོབ་པའི་སྐབས་
འདིར་ཟློག་ན་རང་དབང་ཡོད་པས། སྙིང་གི་ཁོང་དང་རུས་པའི་གཏིང་ནས་བསྒྲིམས་ཏེ་ཟློག་
དགོས་སོ། ། །
གསུམ་པ་ལས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དབང་བཙན་པའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཀྱང་ལས་
དབང་བཟློག་པར་མི་ནུས་ནས་ལྟ་ཆག་གསོལ་བ་སོགས་ཀྱི་ཚུལ་མཛད་ན། ཕལ་པ་གཞན་ཀྱིས་ལྟ་
ཅི་སྨོས་པས། དེས་ན་ད་ལྟ་རང་དབང་ཡོད་དུས་གཉེན་པོའི་སྒོ་ནས་ལས་སྒྲིབ་ལྷག་མེད་དུ་སྦྱོང་
ཐུབ་པ་ཞིག་བྱུང་ན་ནི་དེར་ཟད། གཞན་དུ་ལས་ཀྱི་འབྲས་བུ་མི་འདོད་བཞིན་དུ་ཡང་མྱོང་དགོས་
ཏེ། རྗེ་རིན་པོ་ཆེས། མྱུར་བ་མྱུར་བར་སྡིག་སྒྲིབ་མ་སྦྱངས་ན། །རང་རེ་རང་རེའི་ལས་འདི་དབང་
བཙན་པས། བདེ་བ་བདེ་བར་ཤེས་ཀྱང་འདམ་དབང་མེད། །སྡུག་པ་སྡུག་པར་ཤེས་ཀྱང་འདོར་
དབང་མེད། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །དེས་ན་སྐྱེ་གནས་མཐོ་དམན་དང་བདེ་སྡུག་འབྱོར་རྒུད་
ལ་སོགས་པ་གང་ལའང་ལས་ཀྱིས་ཇི་ལྟར་བཀོད་བཀོད་ལས་རང་གིས་ཇི་ལྟར་འདོད་འདོད་ཅུང་
ཟད་ཀྱང་བྱར་མེད་པས་སྡུག་བསྔལ་ཡིན། ཞེས་པ་ལྟར་རོ། །
བཞི་པ་ཉོན་མོངས་ཀྱི་འཆིང་ཐག་བཅད་དཀའ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཚོམས་ལས། ནོར་བུ་
རྣ་ཆ་བུ་དང་བུ་མོ་ལ། །ཡོངས་སུ་ཆགས་སེམས་གང་ཡིན་ལ་བལྟས་ན། །ལྕགས་ཤིང་དྲེས་མ་ལས་
བྱས་འཆིང་བ་གང་། །དེ་དག་དམ་པོ་མིན་ཞེས་འཕགས་པ་གསུངས། །ཞེས་ཆགས་སོགས་ཉོན་
མོངས་ཀྱི་འཆིང་བ་ནི་ལྕགས་ཀྱི་སྒྲོག་ལས་ཀྱང་གཅོད་དཀའི་བར་གསུངས་སོ། །
ལྔ་པ་གལ་ལ་འཐུག་དུས་གྲོགས་མེད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། རྒྱ་ཆེར་རོལ་པ་ལས། སྐྱེ་རྒུ་འདི་
ནི་གཅིག་པུར་སྐྱེ་འགྱུར་ཞིང་། །དེ་བཞིན་འཆི་ནའང་གཅིག་པུར་འཆི་བར་འགྱུར། །བདག་ཉིད་



s::::!.
:.''.::
:
",
,
", in
as t
'
s
ss.
,!
",
"}，
!
!!!
གཅིག་པུས་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་འགྱུར་གྱི། །འཁོར་བ་ལ་ནི་གྲོགས་ཡོད་མ་ཡིན་ནོ། །ཞེས་དང་པོར་
སྐྱེས་དུས་ཀྱང་རང་གཅིག་པུར་སྐྱེས་ཐ་མར་འཆི་དུས་ཀྱང་རང་གཅིག་པུར་འཆི། བར་དུ་སྡུག་
བསྔལ་མྱངས་དུས་ཀྱང་རང་གཅིག་པུས་མྱངས་དགོས་པས། གལ་ལ་འཐུག་དུས་གྲོགས་ཡོད་པ་
མ་ཡིན་གསུང་ཏེ། ཐུགས་ཤིན་ཏུ་མེད་པར་སྣང་ངོ་། །དེ་ན་ཞི་བ་ལྷས། གེགས་བྱེད་མཛའ་པས་ཅི་
ཞིག་བྱ། །ཞེས་གསུངས་བ་ལྟར་དགོས་མེད་དུ་བལྟས་ལ། ཆོས་མིན་གྱི་གྲོགས་པོ་སུ་དང་ཡང་འདྲེ་
བར་མི་བྱའོ། །དྲན་པ་ཉེར་བཞག་ལས་ཀྱང་། དམ་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཉིང་ཁུ་ནི་འདི་ཡིན་ཏེ།
གང་གཅིག་པུར་དགའ་བའོ། །ཞེས་གསུངས་སོ། །
གཉིས་པ་སྡུག་བསྔལ་བརྒྱད་བསམ་པ་ལ། དང་པོ་སྐྱེ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། བཤེས་སྤྲིངས་
ལས། སྐྱེ་བ་བཟང་པོ་མ་ལགས་སྐྱེ་བ་ནི། །གནོད་པ་དུ་མའི་འབྱུང་ཁུངས་ལགས་མཁྱེན་
མཛོད། །ཅེས་དང་། མདོ་ལས། སྐྱེ་བའི་རྐྱེན་ཀྱིས་རྒ་ཤི་དང་མྱ་ངན་དང་། སྨྲེ་ངག་འདོན་པ་དང་།
ཞེས་སོགས་གསུངས་པ་ལྟར་འཁོར་བར་སྐྱེ་བ་ལེན་པའི་དོན་ནི་ཟག་བཅས་ཉེར་ལེན་གྱི་ཕུང་པོ་
གསར་དུ་ལེན་པ་ཉིད་ཡིན་ལ། ཕུང་པོ་དེ་ནི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་འབྱུང་ཁུངས་ཉིད་ཡིན་པས། སྐྱེ་བ་
ལེན་ཟེར་ཡང་དོན་དུ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཁུར་ལེན་པའོ། །
གཉིས་པ་རྒ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ལང་ཚོ་ཉམས་ནས་ཆེས་མི་སྡུག་པའི་ལུས་སུ་འགྱུར་བ་
དང་། དབང་པོ་ཉམས་ནས་གཟུགས་གསལ་བར་མི་མཐོང་བ་སོགས་ཏེ། དེའི་སྡུག་བསྔལ་ཇི་ལྟར་
ཡིན་པ་ནི་རྒན་རྒོན་དག་ལ་མིག་གིས་བལྟས་པས་ཀྱང་ཤེས་ནུས་སོ། །དེས་ན་ན་གཞོན་པ་དང་
ལང་ཚོ་དར་བ་སོགས་ཀྱིས་རྒྱགས་ནས་ཁེངས་ཤིང་དྲེགས་པ་ནི། རྒས་པའི་སྡུག་བསྔལ་རང་ཐོག་
ཏུ་ཇི་ལྟར་འབྱུང་བར་འགྱུར་བའི་ཚུལ་མི་ཤེས་པ་ཁོ་ནས་བྱས་པ་སྟེ། དེ་ལྟ་མ་ཡིན་ན་རྒས་ཁོག་
མཐོང་ཙམ་ནས་རང་ཡང་རིང་མིན་དེ་ལྟར་བུར་འགྱུར་བར་མཐོང་ནས་ཆེས་སྐྱོ་བར་འགྱུར་གྱི།
ཁེངས་ཤིང་དྲེགས་པའི་གནས་མེད་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་ཡང་རྒྱ་ཆེ་རོལ་པ་ལས། ཁ་ལོ་སྒྱུར་བ་
བྱིས་པའི་སྐྱེ་བོ་མི་མཁས་པ། །བློ་ངན་གཞོན་པས་རྒྱུགས་ཤིང་མྱོང་པས་རྒས་མི་མཐོང་། །ང་ནི་སླར་
འགྲོ་ང་ཡི་ཤིང་རྟ་མྱུར་དུ་སྒྱུར། །ང་ཡང་རྒས་ལ་གནས་པས་རྩེ་དགས་ཅི་ཞིག་བྱ། །ཞེས་སོ། །འདི་
ནི་སྔོན་རྒྱལ་བུ་དོན་གྲུབ་ཀྱིས་རྒས་ཤིང་ཁོག་ལ་ཉམ་ཐག་པ་ཞིག་གཟིགས་པ་ན་བདག་ཀྱང་རིང་
མིན་དེ་ལྟ་བུར་འགྱུར་བས་ན་ཚོད་གཞོན་པ་ལ་སྙིང་པོ་ཅི་ཡོད་སྙམ་དུ་དགོངས་ནས་ཐུགས་སྐྱོ་
བའི་ཚུལ་མཛད་པ་སྟེ། དེ་ལྟར་གོ་དགོས་སོ། །ཞེས་ཕྱིར་རབས་ལ་འདོམས་པའོ། །
324
འཁ་བ་ས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག།



# # # # # +c4# 《 ཡབ་ཡང་ཞབས་པ་ལསྨཱ ཙྪཱ Y x
# ༤
ཡུ་
325
གསུམ་པ་ན་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ནད་ཀྱིས་ཐེབས་པ་ན་མེ་ཏོག་སད་ཀྱིས་འཁྱེར་དང་འདྲ་
བར་ལུས་ཀྱི་མདངས་ནི་ཤོར། འབྱུང་བ་ཆ་མི་སྙོམས་ནས་འཁྲུག་པའི་དབང་གིས་ཡིད་རྣལ་དུ་
ཕེབ་པའི་གོ་སྐབས་ནི་མེད། ཉིན་མཚན་དུ་ལུས་སེམས་གདུང་བས་མི་བཟོད་ནས་སྒྲ་ངར་ངར་པོ་
ནི་འདོན་པ་སོགས་ཏེ། མཐོང་བཞིན་པ་དེ་དག་གོ །དེས་ན་ནད་པ་ཐུ་མོ་དག་ལ་ལེགས་པར་བལྟས་
ཏེ་བདག་ལའང་རིང་མིན་འདི་ལྟར་བུའི་སྡུག་བསྔལ་ཐོག་ཏུ་འབབ་ངེས་ཤིང་། བབ་ན་བཟོད་
ཐབས་མི་འདུག་པས། ཅི་རང་དྲག་སྙམ་དུ་ནད་མེད་པའི་བདེ་བ་ལ་རྟག་པར་བཟུང་ནས་ཆགས་
ཤིང་ཞེན་པའི་གཉེན་པོ་སྐྱོ་ཤས་བསྒོམ་དགོས་ཏེ། རྒྱ་ཆེར་རོལ་པ་ལས། ནད་མེད་པ་ཡང་རྨི་ལམ་
ན་ནི་རྩེ་དང་མཚུངས། །ནད་ཀྱི་འཇིགས་པ་འདི་ལྟར་ཤིན་ཏུ་མི་བཟད་པ། །སྐྱེས་བུ་མཁས་པས་
གནས་འདི་མཐོང་ནས་ཇི་ལྟ་བུར། །རྩེ་ལ་དགའ་དང་སྡུག་པའི་འདུ་ཤེས་སྐྱེ་བར་འགྱུར། །ཞེས་
ཙ༽
བཞི་པ་འཆི་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། བཤད་ཟིན་ཏོ། །མདོར་ན་གནམ་སའི་ཁྱོན་གང་བའི་
རི་ཆེན་པོ་བཞི་རང་ཐོག་ཏུ་ལྟུང་བར་མཐོང་ན་ཤིན་ཏུ་སྐྲག་འོས་པ་ལྟར། སྐྱེ་རྒ་ལ་སོགས་པའི་
འཇིགས་པ་ཆེན་པོ་བཞི་རང་ཐོག་ཏུ་འབབ་བཞིན་ཡོད་པའི་ཚུལ་ལ་བསམས་ན་ཅིའི་ཕྱིར་མི་
སྐྲག་སྟེ། དོན་སྙིང་ཚལ་བར་གས་པའི་འོས་ཡིན་ནོ། །དེ་ལྟ་ནའང་བདག་དང་འདྲ་བའི་སྐྱེ་པོ་ཕལ་
པ་རྣམས་ནི་བ་སྤུ་གཡོ་འགུལ་ཙམ་ཡང་མེད་པར་བག་ཡངས་སུ་འདུག་ཡོད་པའི་འདི་ལ་དམ་པ་
རྣམས་ཀྱིས་ཐུགས་ཁྲེལ་ཉམས་ཅི་ཡང་མཛད་དེ། སྐྱེས་རབས་ལས། འགྲོ་བ་འདི་ལྟ་བུར་ནི་འཁོད་
པ་ལ། །སྐྱེ་བོ་འཇིགས་པ་མེད་པར་ངོ་མཚར་ཀྱེ། །ཞེས་སོ། །
ལྔ་པ་སྡུག་པ་དང་བྲལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཡུལ་ཡིད་འོང་དང་བྲལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ཏེ།
སྡུག་པའི་བུ་དང་བྲལ་ནས་མ་མྱ་ངན་གྱིས་ཇི་ལྟར་མནར་བ་དེ་བཞིན་ནོ། །འདི་ཡང་ལན་རེ་ཟུང་
ཙམ་མིན་པར་སེམས་ཅན་རེ་རེས་རེ་རེར་འབྲལ་བས་མི་བཟོད་ནས་མྱ་ངན་གྱིས་མཆི་མ་ལྷུང་
བའི་ཚད་ཀྱང་རྒྱ་མཚོ་ལས་ཆེས་བརྒལ་ཞིང་། ད་དུང་ཡང་དེ་འདྲ་ཞིག་ལྷུང་ངེས་ཏེ། འཁོར་བ་ལ་
མཐའ་མེད་པའི་གནད་ཀྱིས་སོ། །དེ་ཡང་ཇི་ཙམ་གཅེས་པ་དེ་ཙམ་གྱིས་དེ་དང་བྲལ་བའི་མྱ་ངན་
དང་སྡུག་བསྔལ་ཆེ་ཞིང་། མི་འབྲལ་བའི་དབང་ཡང་ཅུང་ཟད་ཀྱང་མེད་པ་སྟེ། དཔེར་ན་ཕ་མ་
དང་ཕྲུ་གུ་ལྟ་བུ་གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་འཐམས་ནས་བསྡད་ཀྱང་མི་ཕན་པར་ནམ་ཞིག་མི་འདོད་
བཞིན་དུ་འབྲལ་དགོས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་ཡང་ཞི་བ་ལྷས། མཛའ་བ་ཡུན་རིང་འཁོད་འཁོད་



ནས། །འཆི་བས་སོ་སོར་འབྲལ་གྱུར་ཏེ། །མྱ་ངན་ཆེན་པོ་ལྡང་འགྱུར་བ། །དེ་ནི་འཇིག་རྟེན་འདི་ན་
ངེས། །ཞེས་སོ། །
དྲུག་པ་མི་སྡུག་པ་དང་ཕྲད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཡུལ་ཡིད་མི་འོང་དང་ཕྲད་པའི་སྡུག་
བསྔལ་ལྟ་བུའོ། །དགྲ་དང་ཕྲད་ནས་དེས་གནོད་བཙལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ལྟ་བུའོ། །མདོར་ན་སྔ་མ་
ནི་ཡིད་འོང་གི་ཡུལ་དྲུག་དང་བྲལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་དང་། འདི་ནི་དེ་ལས་ལྡོག་པའི་ཡུལ་དྲུག་
དང་ཕྲད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ལ་བྱེད་ན་དོན་དུ་འབྱོར་ཞིང་ཁྱབ་ཆེ་བར་ཡོད་དོ། །
བདུན་པ་འདོད་པ་བཙལ་ཀྱང་མི་རྙེད་པའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཚོང་བྱས་ཀྱང་ཁེ་སྤོག་དང་། སོ་
ནམ་བྱས་ཀྱང་ལོ་ཏོག་མི་འབྱུང་བ་སྟེ། མདོར་ན་འདོད་རྒྱུ་ནི་བདེ་བ་ཡིན་པས། དེ་མ་ཐོབ་པའི་
སྡུག་བསྔལ་ལ་བྱེད་ན་གོ་བདེའོ། ། །
བརྒྱད་པ་མདོར་ན་ཉེ་བར་ལེན་པའི་ཕུང་པོ་ལྔ་སྡུག་བསྔལ་བ། ཞེས་པ་ནི་འདུ་བྱེད་སྡུག་
བསྔལ་གྱི་སྐབས་སུ་འཆད་པར་འགྱུར་རོ། །འགའ་ཞིག་གིས་འདི་བརྒྱུད་མིའི་སྡུག་བསྔལ་ལ་སྦྱར་
བ་ནི་གཙོ་ཆེ་བ་ལ་དགོངས་པ་འདྲ་ཡང་། ལམ་རིམ་ཆེ་ཆུང་དུ་སྤྱི་ལ་སྦྱར་བ་ཉིད་མདོའི་དགོངས་
པར་སྣང་ངོ་། །གལ་ཏེ་འདི་བརྒྱད་འཁོར་བ་སྤྱི་ལ་ཁྱབ་མཉམ་དུ་མེད་པས་སྦྱར་མི་རིགས་སོ་སྙམ་
ན། འོ་ན་མི་སྤྱི་ལའང་ཁྱབ་མཉམ་དུ་མེད་པས་སྦྱོར་མི་རིགས་པ་མཚུངས་སོ། །
གསུམ་པ་སྡུག་བསྔལ་གསུམ་བཤད་པ་ལ། ཚོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ཁལ་མའི་ཟུག་གཟེར་
ལྟ་བུ་སྟེ། སྐྱེ་བོ་ཕལ་པ་ལ་སྡུག་བསྔལ་དུ་ཇི་ལྟར་གྲགས་པ་དེ་རྣམས་སོ། །འགྱུར་བའི་སྡུག་བསྔལ་
ནི། ཟས་ཟོས་བའི་བདེ་བ་ལྟ་བུ་སྟེ། དང་པོ་བདེ་བ་ལྟར་སྣང་ཡང་ཟོས་ཆེས་ན་སྡུག་བསྔལ་དུ་
འགྱུར་བས་འགྱུར་བའི་སྡུག་བསྔལ་ཞེས་བྱའོ། །དེའང་བཀྲེས་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཕྱིར་བསལ་བ་ལ་
བློས་བདེ་བར་རློམ་པར་ཟད་ཀྱི། དོན་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཉིད་ཡིན་ཏེ། དཔེར་ན་མེ་ལ་ཇི་ཙམ་བསྟེན་
པ་དེ་ཙམ་གྱིས་ཚ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ཆེ་བར་འགྲོ་བ་ལྟར། ཟས་ཟོས་པ་བདེ་བ་ཡིན་ན་ཇི་ཙམ་ཟོས་
པ་དེ་ཙམ་གྱིས་བདེ་བ་ཆེར་འགྲོ་དགོས་རྒྱུ་ལ་ཟློག་ནས་འགྲོ་བ་དེ་དང་པོ་ནས་སྡུག་བསྔལ་དུ་ཡོད་
པའི་རང་རྟགས་ཡིན་པར་གསུང་། བཀྲེས་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཆེ་རིམ་ནས་ཇི་ལྟར་འགགས་པ་དེ་
ལྟར་ཟོས་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཆུང་རིམ་ནས་སྐྱེས་ཀྱང་ཆེར་མ་སོང་གི་བར་དུ་རང་རེས་མ་ཚོར་ཏེ།
འགྲོ་འདུག་སོགས་ལ་བརྟེན་པའི་བདེ་བ་སོགས་ཀྱང་དེ་དང་འདྲ་ལ། མདོར་ན་མི་ལ་ཡོད་པའི་
བདེ་བ་ཕལ་ཆེ་བ་འགྱུར་བའི་སྡུག་བསྔལ་ཏེ། སྡུག་བསྔལ་ཕྱིར་བཅོས་པ་ལ་བདེ་བར་བཏགས་
326
ལམ་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



!",
"
་ ་
ལམ་རིམ་མྱོང་བྲི་རིག་སྒྲིབས།
ཀྱི
# # # #
% འོ ་འཁཡབ་ཨཨཡ%,
}g
327
པ་ཙམ་ཡིན་གྱི། ངོ་བོ་ཉིད་ཀྱིས་བདེ་བ་མིན་གསུང་། འདུ་བྱེད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ནི། དཔེར་ན་མི་
གཙང་བའི་རྒྱུ་ལས་དབྱིབས་བཟང་ངན་གང་དུ་བཅོས་ཀྱང་དོན་མི་གཙང་བའི་རང་བཞིན་ལས་
མི་འདའ་བས། མཚུངས་པར་ཞེན་པ་ལོག་འོས་ཀྱི། དབྱིབས་བཟང་ངན་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་
ཆགས་སྡང་བྱར་མི་འོས་པ་ལྟར། ལས་ཉོན་གྱིས་འདུ་བྱེད་པའི་ཆོས་བཟང་ངན་གང་ཡིན་ཡང་
དོན་མི་རྟག་པའི་སྡུག་བསྔལ་ལས་མི་འདའ་བས་མཚུངས་པར་ཞེན་པ་ལོག་འོས་ཀྱི། བཟང་ངན་
གྱི་ཁྱད་ཕྱེ་ནས་ཆགས་སྡང་བྱར་མི་འོས་ཏེ། མགོན་པོ་ཀླུས། གལ་ཏེ་མི་གཙང་ཁ་དོག་བཟང་། །
ཤིན་ཏུ་གསར་ལ་དབྱིབས་ལེགས་ཀྱང་། །དེ་ལ་ཆགས་པར་མི་འོས་ལྟར། །བུད་མེད་གཟུགས་
ལའང་དེ་བཞིན་ནོ། །ཞེས་དང་། འདོད་པའི་དོན་དུ་རྩོད་པ་ནི། །མི་གཙང་དོན་དུ་ཁྱི་རྣམས་
བཞིན། །ཞེས་སོ། །བུད་མེད་ནི་མཚོན་པ་ཙམ་སྟེ། ཟག་བཅས་ཀྱི་ཆོས་གཞན་ལའང་འདྲའོ། །
མདོར་ན་ལས་ཉོན་གྱི་རྒྱུ་ལས་གྲུབ་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ནི་འདུ་བྱེད་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་ཉིད་ཡིན་ལ།
རྒྱུ་མཚན་ནི་མི་རྟག་པ་ཡིན་པས་ཏེ། མདོ་ལས། མི་རྟག་པའི་ཕྱིར་སྡུག་བསྔལ་བའོ། །ཞེས་གསུངས་
པས་ཤེས་སོ། །དེས་ན་འདུ་བྱེད་སྡུག་བསྔལ་ཤེས་བྱེད་ནི་མི་རྟག་པ་ལས་གཞན་མེད་པས། དེ་ལས་
ཡིད་འབྱུང་བར་འདོད་ན་མི་རྟག་པ་བསྒོམ་པ་ལས་གཞན་གང་ཡང་བྱར་མེད་དོ། །
སོ་སོའི་སྡུག་བསྔལ་ལ་དྲུག་ལས། ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ནི་བཤད་ཟིན་ལ། མིའི་
སྡུག་བསྔལ་ཕལ་ཆེ་བ་ནི་མངོན་སུམ་གྱིས་གྲུབ་པས། མ་བྲིས་ཤིང་། ལྷ་མིན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ནི།
ལྷའི་དཔལ་ལ་ཕྲག་དོག་པའི་སེམས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་དང་། ལྷ་དང་གཡུལ་འགྱེད་པའི་ལུས་ཀྱི་སྡུག་
བསྔལ་ཏེ། ཤིན་ཏུ་མང་ངོ་།།
ལྷ་ལ་ཁམས་གོང་འོག་གཉིས་ལས། འོག་མ་འདོད་པའི་ལྷའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། ལྷ་བསོད་
ནམས་ཆུང་བས་ཆེ་བའི་འོད་དང་གཟི་བརྗིད་སོགས་མཐོང་བ་ན་ཞུམ་ཞིང་སྤུ་དཀོང་བའི་སྡུག་
བསྔལ་དང་། དབང་ཆེ་བས་ཆུང་བ་གནས་ནས་སྐུད་པ་སོགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་དང་། འཆི་འཕོ་བ་
དང་འོག་ཏུ་ལྟུང་པར་མཐོང་ནས་མྱ་ངན་གྱིས་ཡིད་གདུངས་པའི་སྡུག་བསྔལ་ཏེ། གཞན་ཡང་མང་
ངོ་། །
གོང་མ་གཟུགས་མེད་ཀྱི་ལྷའི་སྡུག་བསྔལ་ནི་ཤིན་ཏུ་རྟོགས་དཀའ་ཞིང་། དེའི་ནང་ནས་ཀྱང་
སྲིད་རྩེའི་སྡུག་བསྔལ་ཆེས་ཤིན་ཏུ་རྟོགས་དཀའ་སྟེ། འཇིག་རྟེན་པའི་ལམ་གང་གིས་ཀྱང་དེ་ལས་
ངེས་པར་འབྱུང་མི་ནུས་པར་གསུངས་པས་ཀྱང་ཤེས་སོ། །དེས་ན་དེ་ཡང་མི་རྟག་ཕྲ་མོའི་སྒོ་ནས་
--
，，
，--
，
- --
- -, --
，。-- , -
，
- - ,
-, ，
，
，----
-
-
-
- ,-...--༣
,-
--
,。--
，-
-
-- -
--
, -，---
---， ，
，
，
，，,
，，
,
，，，
，
，
-..
.，，，，，
，，，
，，，，，，，，
，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，，
，，，
，
，，，，，，，，，，，
，，
，
，，



ཡི
དྷིཡ1:: རྨ
:
:༌",
!
", ",
,
;", "
"
"་
"
་
"
་
་
!
,
" "
:
","}
,!!
!!!!
!
!
ཤེས་དགོས་ཏེ། རྒྱལ་ཚབ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པས། ཁམས་གོང་གིས་བསྡུས་པའི་ཟག་བཅས་ཀྱི་
ཏིང་འཛིན་རང་དུས་ནས་སྡུག་བསྔལ་དུ་རྟོགས་པ་ལ་མི་རྟག་ཕྲ་མོ་རྟོགས་པ་ལ་ངེས་པར་དུ་ལྟོས།
ཞེས་སོ། །ལྟོས་ལུགས་འདི་ལྟར་ཡིན་ཞེས་གསལ་བར་མ་གསུངས་ཀྱང་། སློབ་དཔོན་དབྱིག་གཉེན་
གྱིས་དཔེ་གསུམ་གྱི་སྒོ་ནས་གསུངས་ཏེ། ཇི་སྐད་དུ། གང་ཞིག་གཟུགས་ཅན་གཟུགས་མེད་པ། །
སྡུག་བསྔལ་སྡུག་བསྔལ་ལས་འདས་ཤིང་། །ཏིང་འཛིན་བདེ་བའི་བདག་ཉིད་ཅན། །བསྐལ་པར་
གཡོ་བ་མེད་པར་གནས། །དེ་ཡང་ཤིན་ཏུ་ངེས་གྲོལ་མིན། །དེ་ལས་སླར་ཡང་ལྟུང་བར་འགྱུར། །
ངན་འགྲོའི་སྡུག་བསྔལ་རྦ་ཀློང་ལས། །འདས་པ་ལྟ་བུར་བྱུང་གྱུར་ལ། །འབད་ཀྱང་ཇི་ལྟར་རིང་མི་
གནས། །མཁའ་ལ་ལྡིང་བའི་བྱ་དང་མཚུངས། བྱིས་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་མདའ་འཕངས་ལྟར། །དེ་ནི་
ལྟུང་བའི་མཐའ་ཅན་ཡིན། །མར་མེ་རིང་དུ་འབར་བ་དག །སྐད་ཅིག་རེ་རེར་འཇིག་པ་ལྟར། །འདུ་
བྱེད་ཡོངས་འགྱུར་ཞེས་པ་ཡི། །སྡུག་བསྔལ་དག་གིས་ཉེ་བར་གཙེས། །ཞེས་སོ། །དེ་ལ་དཔེ་དང་
པོ་ནི། བྱ་ནམ་མཁའ་ལ་འཕུར་བ་ན་རེ་ཞིག་ས་ལས་འདས་མོད་ཀྱང་། རིང་མིན་ས་ལ་མི་འབབ་
པའི་མཐུ་མེད་པ་ལྟར། གོང་དུ་སྐྱེས་པ་ནང་ན་ངན་སོང་ལས་ཐར་པ་འདྲ་ཞིག་མངོན་ཡང་གཞུག་
དེར་མི་འགྲོ་བའི་དབང་མེད་དེ། དེ་དང་ལས་ཀྱི་འབྲེལ་ཐག་མ་ཆོད་པའི་ཕྱིར་རོ། །དཔེ་གཉིས་པ་
ནི། མཁའ་ལ་ཉག་ཕྲན་ཇི་ལྟར་འཕངས་ཀྱང་མཐར་ལྟུང་བ་ལས་མི་འདའ་བ་ལྟར། གོང་དུ་སྐྱེས་
ཀྱང་སླར་ལྟུང་བ་ལས་མི་འདའ་བས། ལྟུང་བའི་མཐའ་ཅན་ཞེས་སོ། །གསུམ་པ་ནི། མར་མེ་རིང་
དུ་འབར་ཡང་སྐད་ཅིག་མ་རེ་རེས་ཀྱང་སྣུམ་ཟད་ནས་ཤི་བ་ལ་ཕྱོགས་པ་ལྟར། བསྐལ་པར་གནས་
ཀྱང་སྐད་ཅིག་མ་རེ་རེས་རྒྱུན་ཟད་ནས་འཆི་བ་ལ་ཕྱོགས་ཏེ། དོན་དུ་འདུ་བྱེད་མི་རྟག་པའམ་དེ་
ཡོངས་སུ་འགྱུར་བའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རང་བཞིན་ནོ། །བདེ་བ་ཟད་མཐར་སྡུག་བསྔལ་འབྱུང་བའི་
ཚུལ་ལ་བསམས་ན་སྐད་ཅིག་འཕོ་འགྱུར་སྡུག་བསྔལ་དུ་ཤུགས་ཀྱིས་འཆར་བས། མཐའི་སྡུག་
བསྔལ་དང་ད་ལྟའི་སྐད་ཅིག་འཕོ་འགྱུར་སྦྲགས་ནས་བསམས་ན་གནད་ཆེ་བར་ཡོད་དོ། །
གཉིས་པ་གང་གིས་འཁོར་བའི་ཀུན་འབྱུང་གི་འཇུག་རིམ་ནི། ཇི་སྐད་བཤད་པའི་སྡུག་
བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་ནི་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པའི་ཀུན་འབྱུང་ཡིན་ཞིང་། དེ་གཉིས་ཀྱི་ནང་ནས་ཀྱང་
གཙོ་བོ་ཉོན་མོངས་པ་ཡིན་ཏེ། དེ་མེད་ན་ལས་ཡོད་ཀྱང་འཁོར་བར་འཕེན་མི་ནུས་ལ་ཉོན་མོངས་
ཡོད་ན་ལས་སྔར་བསགས་མེད་ཀྱང་གསར་དུ་བསགས་ནས་འཁོར་བར་འཕེན་ནུས་པའི་ཕྱིར་རོ། །
དེས་ན་ཉོན་མོངས་སྤོང་དགོས་ཤིང་། དེ་ལའང་སྤང་བྱའི་ཉོན་མོངས་ཤེས་དགོས་པས། དེའི་ཚུལ་
328
- ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



ཙྩོ # ཡྻོ ཙྪཱ ཙྪཱ
ཙྩ ཚུ ཨལ་ཁབ་ཕཕ ''ཚུ, x Fཉྙོ &
329
ལ་བདུན་ཏེ། ངོ་བོ། དབྱེ་བ། བྱེད་ལས། སྐྱེ་ཚུལ། འཇུག་རིམ། ཉེས་དམིགས་སོ། །
དང་པོ་ནི། གང་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་པ་ན་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་མ་ཞི་བར་བྱེད་པའི་ལས་ཅན་གྱི་སེམས་
བྱུང་ཞིག་གོ །གཉིས་པ་ནི། སྤྱིར་ཉོན་མོངས་ལ་རྩ་ཉོན་དྲུག་དང་ཉེ་ཉོན་ཉི་ཤུ་སོགས་མང་ཡང་
འདིར་བསྡུས་ནས་བཅུར་གསུངས་པའི་དང་པོ་འདོད་ཆགས་ནི། ཡུལ་ཡིད་འོང་ལ་སྲེད་པའོ། །
ཁོང་ཁྲོ་ནི་ཡིད་མི་འོང་བ་ལ་སྡང་བའོ། །ང་རྒྱལ་ནི། སེམས་ཁེངས་པའོ། །མ་རིག་པ་ནི། ལས་
འབྲས་སོགས་ལ་རྨོངས་པའོ། །ཐེ་ཚོམ་ནི། སྐྱེ་བ་སྔ་ཕྱི་སོགས་ཡོད་དམ་མེད་སྙམ་པའོ། ། འཇིག་
ཚོགས་ལ་ལྟ་བ་ནི། རང་རྒྱུད་ཀྱི་ཕུང་པོ་ལ་ང་དང་ང་ཡིར་ལྟ་བའོ། །དེ་ལ་འཇིག་པ་ནི་མི་རྟག་
པ་དང་ཚོགས་པ་ནི་དུ་མ་ཡིན་པས། འདིས་གང་ལ་བདག་ཏུ་ལྟ་བའི་གཞི་ནི་མི་རྟག་པ་དང་
དུ་མའི་ཆོས་ཙམ་ཡིན་གྱི། རྟག་པ་དང་གཅིག་པུའི་གང་ཟག་ནི་མེད་དོ་ཞེས་བསྟན་པའི་ཕྱིར་
འཇིགས་ཚོགས་ལ་ལྟ་བ་ཞེས་སོ། །མཐར་འཛིན་ནི། རྟག་ཆད་གང་རུང་གི་མཐར་ལྟ་བའོ། །ལྟ་བ་
མཆོག་འཛིན་ནི། ལྟ་ངན་གསུམ་པོ་གང་རུང་ལ་དམིགས་ནས་དང་དེ་གསུམ་རྒྱུད་ལྡན་གྱི་ཕུང་
བོར་དམིགས་ནས་མཆོག་ཏུ་འཛིན་པའོ། །གསུམ་པ་ནི་འཇིག་ལྟ་མཐར་ལྟ་ལོག་ལྟའོ། །ཕུང་པོར་
མཆོག་ཏུ་འཛིན་ཚུལ་ནི་ཕྱི་པ་འགའ་ཞིག་གིས་ཕུང་པོ་དག་གྲོལ་གྱི་རྒྱུར་རློམས་པས་ཡིན་ལ།
ཚུལ་ཁྲིམས་དང་བརྟུལ་ཞུགས་མཆོག་འཛིན་ནི། ལྟ་ངན་དེ་དག་གིས་ཀུན་ནས་བསླངས་པའི་
ཚུལ་ཁྲིམས་དང་གཡང་གཞི་འཆང་བ་སོགས་མུ་སྟེགས་ཅན་གྱི་བརྟུལ་ཞུགས་དང་། དེ་དག་གང་
ལས་འབྱུང་བའི་ཕུང་པོ་ལ་དམིགས་ནས་མཆོག་ཏུ་འཛིན་པ་སྟེ། འཛིན་ཚུལ་ནི། དེ་དག་གིས་
སྡིག་པ་འདག་པ་དང་། ཉོན་མོངས་ལས་གྲོལ་བ་དང་། འཁོར་བ་ལས་ངེས་པར་འབྱིན་པར་ལྟ་
བའོ། །ལོག་ལྟ་ནི། ཚེ་སྔ་ཕྱི་སོགས་མེད་པར་ལྟ་བ་དང་། དབང་ཕྱུག་སོགས་འགྲོ་བའི་རྒྱུར་ལྟ་བ་སྟེ།
ནང་གསེས་ཀྱིས་གཉིས་སོ། །
གསུམ་པ་བྱེད་ལས་ནི། འདོད་ཆགས་ཀྱིས་སྡུག་པའི་ཡུལ་ལ་སེམས་འཕྲོ་བར་བྱེད། ཁོང་
ཁྲོས་མི་སྡུག་པའི་ཡུལ་ལ་ཞེ་སྡང་བར་བྱེད་པ་སོགས་ཏེ། མདོར་ན་ཉོན་མོངས་གང་དང་གང་ཡིན་
ཡང་དེ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་ཙམ་ནས་སེམས་ཡང་དག་པའི་ལམ་ལ་འཇུག་ཏུ་མི་སྟེར་ཞིང་། ཕྱིན་ཅི་ལོག་
གི་ཡུལ་ལ་དབང་མེད་དུ་སྦྱོར་བར་བྱེད་པའོ། །
བཞི་པ་སྐྱེ་ཚུལ་ནི། ཐོག་མར་མ་རིག་པས་ཕུང་པོའི་གནས་ལུགས་ལ་བསྒྲིབས། དེའི་
དབང་གིས་ཕུང་པོ་ལ་བདག་ཏུ་འཁྲུལ་བའི་འཇིག་ལྟ་སྐྱེ། འཇིག་ལྟའི་དབང་གིས་རང་ཕྱོགས་ལ་
བན



ཞེན་པའི་འདོད་ཆགས་དང་། གཞན་ཕྱོགས་ལ་སྡང་བའི་ཁོང་ཁྲོས་དགོས་གཞན་རྣམས་སྐྱེ་བར་
གསུངས་ཏེ་། རྣམ་འགྲེལ་ལས། བདག་ཡོད་ན་ནི་གཞན་དུ་ཤེས། །བདག་གཞན་ཆ་ལས་འཛིན་
དང་སྡང་། །འདི་དག་དང་ནི་ཡོངས་འབྲེལ་ལས། །ཉེས་པ་ཐམས་ཅད་འབྱུང་བར་འགྱུར། །ཞེས་
ལྔ་པ་རྒྱུ་ལ་དྲུག་ལས། རྟེན་ནི་ཉོན་མོངས་ཀྱི་ས་བོན་ནོ། །དམིགས་པ་ནི། ཡུལ་སྡུག་མི་སྡུག་
བར་མ་གསུམ་མོ། །འདུ་འཛི་ནི། གྲོགས་ངན་དང་འདུ་ཞིང་འཆལ་གཏམ་སྨྲ་བ་སོགས་སོ། །བཤད་
པ་ནི། ཆགས་སྡང་གི་བསྟན་བཅོས་བཤད་པར་ཉན་པ་ལྟ་བུའོ། །གོམས་པ་ནི། ཉོན་མོངས་ལ་
གོམས་སུ་གཞུག་པའོ། །འདི་གོམས་ཤུགས་ལ་བྱེད་ན་རྟེན་དང་ཟློས་པའི་སྐྱོན་ཡོད་དོ། །ཡིད་ལ་
བྱེད་པ་ནི། སྡུག་པ་དག་མི་སྡུག་པའི་མཚན་མ་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་ལྟ་བུའོ། །དེ་ལྟར་ན་མཛོད་ལས། ཕྲ་
རྒྱས་སྤངས་པ་མ་ཡིན་དང་། ཡུལ་ནི་ཉེ་བར་གནས་པ་དང་། །ཚུལ་བཞིན་མ་ཡིན་ཡིད་བྱེད་ལས། །
ཉོན་མོངས་རྒྱུ་ནི་ཚང་པ་ཡིན། །ཞེས་གསུམ་དུ་གསུངས་པ་ནི་སྔ་མ་དང་དབྱེ་བསྡུ་ཙམ་ཡིན་པས་
མི་འགལ་ལོ། །
དྲུག་པ་འཇུག་རིམ་ནི། རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་སྒོ་ནས་ཏེ། དེའི་ཚུལ་ཡང་། མ་རིག་པ་
སྟེ་མི་ཤེས་པའི་དབང་གིས་འདུ་བྱེད་ཀྱིས་ལས་བསགས། དེ་རྣམ་ཤེས་ལ་ནུས་པ་སྨིན་ནས་མིང་
གཟུགས་ཅི་རིགས་པའི་རྟེན་འབྲེལ་གྲུབ། མིང་གཟུགས་འཕེལ་བས་སྐྱེ་མཆེད་དོད་ཅིང་། དེ་དོད་
པས་ཡུལ་དབང་རྣམ་ཤེས་གསུམ་འདུས་ཏེ་ཡུལ་ཡིད་དུ་འོང་མི་འོང་བར་མ་གསུམ་ཡོངས་སུ་
གཅོད་པའི་རེག་པ་འབྱུང་། རེག་པའི་རྐྱེན་གྱིས་ཡུལ་གསུམ་མྱོང་བའི་ཚོར་བ་བདེ་སྡུག་བར་མ་
གསུམ་སྐྱེ་ཞིང་། དེ་སྐྱེས་པས་བདེ་བ་དང་མི་འབྲལ་ཞིང་སྡུག་བསྔལ་དང་འབྲལ་འདོད་ཀྱི་སྲེད་པ་
སྐྱེ་ལ། དེའི་དབང་གིས་འདོད་ཡོན་སོགས་ལེན་པ་ལྷུར་བྱེད་ཅིང་། དེ་བྱེད་པས་འཁོར་བར་སྐྱེད་
བྱེད་ཀྱི་ལས་ནུས་པ་མཐུ་ཅན་དུ་སོང་བའི་སྲིད་པ་དང་། སྲིད་པའི་དབང་གིས་འཁོར་བར་སྐྱེས་
ནས་རྒ་ཤི་སོགས་སྡུག་བསྔལ་དྲག་ཅིང་རྩུབ་པ་རྣམས་མྱོང་བ་ཡིན་ནོ། །བཅུ་གཉིས་བསྡུས་ན་ཟག་
བཅས་ཀྱི་ལས་དང་། ཉོན་མོངས་དང་། སྡུག་བསྔལ་གསུམ་དུ་འདུ་ཞིང་། ཇི་ལྟར་འདུ་ན། དང་པོ་
བརྒྱད་པ་དགུ་ཉོན་མོངས། །གཉིས་དང་བཅུ་པ་ལས་ཡིན་ཏེ། །ལྷག་མ་བདུན་ནི་སྡུག་བསྔལ་ཡིན། །
ཞེས་འབྱུང་བ་ལྟར་དང་། གསུམ་གྱི་སྒོ་ནས་འཁོར་ཚུལ་ཡང་། གསུམ་པོ་དག་ལས་གཉིས་འབྱུང་
སྟེ། །གཉིས་ལས་བདུན་འབྱུང་བདུན་ལས་ཀྱང་། །གསུམ་འབྱུང་སྲིད་པའི་འཁོར་ལོ་ནི། །ཉིད་ནི་
33
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



菩提道次第心传录——藏汉对照本部
331
ཡང་དང་ཡང་དུ་འཁོར། །ཞེས་འབྱུང་བ་ལྟར་ཏེ། རྒྱས་པར་ལམ་རིམ་ཆེ་ཆུང་ལས་ཤེས་དགོས་སོ། །
བདུན་པ་ཉེས་དམིགས་ནི། མདོ་སྡེ་རྒྱན་ལས། ཉོན་མོངས་རྣམས་ཀྱིས་བདག་འཇོམས་
སེམས་ཅན་འཇོམས་ཤིང་ཚུལ་ཁྲིམས་འཇོམས། །ཉམས་བཅས་རྙེད་པས་དམན་ཞིང་བསྲུང་དང་
དེ་བཞིན་སྟོན་པས་སྨད། །རྩོད་པ་མི་སྙན་དེ་ནི་གཞན་དུ་མི་ཁོམ་གནས་སུ་སྐྱེ། །ཐོབ་དང་མ་ཐོབ་
ཉམས་པས་ཡིད་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཆེན་པོ་ཐོབ། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །དེས་ན་ཆགས་སྡང་ལ་
སོགས་པའི་ཉོན་མོངས་པས་ཐོག་མེད་ནས་ད་བར་སྡུག་ལ་སྦྱོར་བར་མ་ཟད། ད་དུང་ཡང་སྦྱོར་
ངེས་པས། དགྲའི་དྭངས་མ་ཉོན་མོངས་འདི་རྣམས་གཞོམ་ཅི་ཐུབ་ལྟ་དགོས་སོ། །རང་རེ་གཉེན་དུ་
གྱུར་བའི་སེམས་ཅན་ལ་དགྲར་བཟུང་ཡང་། ཉོན་མོངས་ལ་དེ་ལྟ་མིན་པ་ནི་དགྲར་འཛིན་གོ་ལོག་
ཡིན་གསུང་སྟེ། ཐུགས་ཤིན་ཏུ་མད་པར་སྣང་ངོ་། །རྒྱལ་བའི་གསུང་རབ་ལས་ནི་ཉོན་མོངས་བཅོམ་
པ་ལ་དགྲ་བཅོམ་པའི་ཐ་སྙད་འདོགས་པར་མཛད་ཀྱི། ཕྱི་རོལ་གྱི་དགྲ་བཅོམ་པ་ལ་དེའི་ཐ་སྙད་མི་
འདོགས་ཏེ། འདི་གཅིག་པུར་བསམས་ནའང་གོ་རྒྱུ་ཆེ་བ་ཞིག་ཡོད་དོ། །མདོར་ན་ཚེ་རབས་གཏན་
གྱི་བདེ་སྡུག་ནི་ཚེ་འདིར་ཉོན་མོངས་གཞོམ་ཐུབ་མིན་ལ་རག་ལས་པས། འདི་དང་གཉེན་པོའི་
སྒོ་ནས་གཡུལ་སྤྲད་རིགས་པ་སྟེ། མི་རྣམས་ཚེ་འདིའི་དགྲ་ལའང་སྲོག་དང་བསྡོད་ནས་འཐབ་ན།
རང་རེ་གཏན་གྱི་དགྲ་དང་ཅིའི་ཕྱིར་མི་འཐབ་སྟེ་སྲོག་དང་བསྡོས་ནས་འཐབ་རིགས་པའི་ཕྱིར་
རོ། །དམ་པ་གོང་མའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། དགྲ་ནང་ན་འདུག་པས་ཉོན་མོངས་འདུལ། །གསུང་སྟེ།
འདི་ལས་ལྷག་པའི་བསླབ་བྱ་བྱར་མེད་དོ། །
གསུམ་པ་གང་ལས་ཐར་པའི་འགོག་བདེན་གྱི་གནས་ཚུལ་ནི། དཔེར་ན་བཙོན་ནས་གྲོལ་བ་
ལ་དེ་ལས་ཐར་ཞེས་བརྗོད་པ་དང་འདྲ་བར་ཉོན་མོངས་པའི་འཆིང་བ་ལས་གྲོལ་བ་ལ་ཐར་པ་ཐོབ་
པར་འཇོག་པས་འགོག་པ་ཐར་པའི་ངོ་བོ་ནི་ཉོན་མོངས་ས་བོན་དང་བཅས་པ་སྤངས་པའི་བྲལ་
བའོ། །དེའི་ཕྱིར་ཐར་བ་ཐོབ་ཕྱིན་ཆད་སླར་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནམ་ཡང་མྱངས་མི་དགོས་
པར་མ་ཟད། བདེ་བ་གྱ་ནོམ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་དེ་ལས་ཀྱང་ཉམས་པའི་སྐབས་མེད་པས། ཐོབ་བྱ་
ཀུན་གྱི་ནང་ནས་རབ་དང་ཕུལ་དུ་གྱུར་བ་ནི་ཟག་མེད་ཐར་བའི་བདེ་བ་ཞག་གཅིག་གོ །བདེན་
བཞིའི་ནང་ནས་འགོག་བདེན་ཁོ་ན་ཐོབ་བྱར་གསུངས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ཡང་འདི་སྟེ། ཤེས་དགོས་
བཞི་པ་གང་གིས་ཐར་པའི་ལམ་གྱི་སྐྱོང་ཚུལ་ནི། རྒྱུ་མཚན་དེ་ཉིད་ཀྱི་ཕྱིར་ན་ཟག་བཅས་



སྲིད་པའི་ཕུན་ཚོགས་གང་ལའང་མ་ཆགས་པར་ཟག་མེད་ཐར་པའི་བདེ་བ་ཅི་ཐོབ་ལྟ་དགོས་
ལ། དེའང་ལམ་བདག་མེད་མངོན་སུམ་དུ་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་ཁོ་ནས་མ་གཏོགས་ཐབས་གཞན་
གྱིས་མི་ཐོབ་པས། དེ་རྒྱུད་ལ་ཅི་སྐྱེར་ལྟ་དགོས་ཤིང་། དེའི་རྟེན་དུ་ཏིང་འཛིན་བརྟན་པོ་གཅིག་
འཚོལ་དགོས་ལ། ཏིང་འཛིན་དེ་སྐྱེ་མི་སྐྱེ་ཡང་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ་རག་ལས་པས། ཐར་འདོད་ཀྱིས་
ལྷག་པའི་བསླབ་གསུམ་ཚང་ལ་མ་ནོར་བར་ཉམས་སུ་བླང་དགོས་སོ། །འབྲིང་དང་ཐུན་མོང་བའི་
སྐབས་འདིར་འགོག་ལམ་བསྒོམ་པ་ལྷུར་མི་བྱེད་པས་རེ་ཞིག་དེ་ཙམ་དུ་བཞག་གོ །དོན་བསྡུས་ན།
སྤྱི་དང་བྱེ་བྲག་འཁོར་བའི་ཉེས་དམིགས་བསམ། །ལྷག་པའི་བསླབ་གསུམ་ཚུལ་བཞིན་ཉམས་སུ་
ལེན། །ཞེས་བྱ་བ་འདི་ལས་མེད་དོ། །དེ་ལྟར་ན་སྐྱེས་བུ་འབྲིང་དང་ཐུན་མོང་བའི་ལམ་གྱི་རིམ་པ་
ལ་བློ་སྦྱོང་ཚུལ་བཤད་ཟིན་ཏོ། །
གསུམ་པ་སྐྱེས་བུ་ཆེན་པོའི་ལམ་གྱི་རིམ་པ་ལ་བློ་སྦྱོང་བ་ནི། འབྲིང་གི་ལམ་ལ་བསླབས་
པས་རང་ཉིད་འཁོར་བ་ལས་ཐར་ཙམ་ཞིག་བྱུང་ཡང་དོན་གཉིས་མཐར་མ་ཕྱིན་པས། ད་གཟོད་
གཞི་ནས་ཐེག་ཆེན་དུ་འཇུག་དགོས་ལ། དེའི་ཕྱིར་དང་པོ་ནས་ཐེག་ཆེན་དུ་འཇུག་རིགས་སོ། །
དེར་འཇུག་པའི་སྒོ་ཡང་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རིན་པོ་ཆེ་ཉག་གཅིག་ཡིན་པས། དེ་རྒྱུད་ལ་བསྐྱེད་
དགོས་ཤིང་། དེ་ལའང་སྔོན་དུ་ཕན་ཡོན་བསམས་ནས་ལྡོག་ཏུ་མེད་པའི་དད་པ་བརྟན་པོ་གཅིག་
བསྐྱེད་དགོས་ཏེ། དེའི་རྒྱུ་མཚན་ནི་སྔར་མང་དུ་བཤད་ཟིན་པ་ལས་ཤེས་སོ། །
དེས་ན་འདི་ལ་གཉིས། སེམས་བསྐྱེད་པའི་ཕན་ཡོན་དང་། དེ་ཇི་ལྟར་བསྐྱེད་པའི་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། འཇིག་རྟེན་དང་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་དཔལ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཇི་སྙེད་
ཅིག་མཆིས་པ་དེ་ཐམས་ཅད་ནི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐུགས་རྗེ་ཉག་གཅིག་ལས་བྱུང་ལ། ཐུགས་རྗེ་ཅན་
གྱི་སངས་རྒྱས་ནི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རིན་པོ་ཆེ་ལས་བྱུང་བས། བདེ་ལེགས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་འབྱུང་
གནས་ནི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རིན་པོ་ཆེ་ཁོ་ནའོ། །དེའི་ཕྱིར་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱི་ཕན་ཡོན་མཐའ་
དག་པར་ནི་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཀྱང་གསུང་དུ་མི་སྤྱོད་མོད། འོན་ཏེ་འདིར་མཚོན་ཞིག་བརྗོད་ན་
རྣམ་པ་བདུན་ཏེ། དང་པོ་རྒྱལ་སྲས་ཀྱི་མིང་ཐོབ་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། དཔེར་ན་འཁོར་བསྒྱུར་གྱི་བུར་
སྐྱེས་ཀྱང་མཚན་དང་མི་ལྡན་ན་དེས་རྒྱལ་བརྒྱུད་མི་ཟིན་པས། སྲས་ཞེས་བྱ་བའི་མིང་མི་ཐོབ་ལ།
མཚན་དང་ལྡན་ཕྱིན་ཡོན་ཏན་གཞན་མེད་ཀྱང་གདུང་རབས་ཟིན་ངེས་པས། ཀུན་གྱིས་རྒྱལ་པོའི་
སྲས་ཞེས་གཙུག་ཏུ་བཀུར་བ་ལྟར། སངས་རྒྱས་ཀྱི་གསུང་ལས་སྐྱེས་ཀྱང་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་དང་
332
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྱོལ



# # # % རྒྱུ
ཚུ 《 - བདའ་བ་འ་བ་འམ་ , 《 x?
% རྒྱུ
333
མི་ལྡན་ན་རྒྱལ་བའི་གདུང་མི་ཟིན་པས། རྒྱལ་སྲས་ཞེས་པའི་མིང་མི་ཐོབ་ལ། སེམས་དེ་དང་ལྡན་
ན་ཡོན་ཏན་གཞན་གང་ཡང་མེད་ཀྱང་རྒྱལ་བའི་གདུང་རབས་ཟིན་ངེས་པས། རྒྱལ་བའི་སྲས་
ཞེས་བྱ་བའི་མིང་ཐོབ་ཅིང་། ལྷ་དང་བཅས་པའི་འཇིག་རྟེན་ཡོངས་ཀྱིས་བཀུར་འོས་སུ་འགྱུར་ལ།
རྒྱལ་བ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་རང་རང་གི་སྲས་སུ་དགོངས་ནས་ཐུགས་ཀྱིས་གཅེས་སྤྲས་ཆེན་པོ་མཛད་
པར་གསུངས་སོ།
གཉིས་པ་གཞན་ཟིལ་གྱི་གནོན་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། དཔེར་ན་རྡོ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེ་ནི་ཆག་ནས་
དུམ་བུར་སོང་ཡང་རྡོ་རྗེའི་རང་བཞིན་དེ་ཉིད་དུ་གནས་པས། དེའི་མིང་ཡང་མི་འདོར་ལ། གསེར་
ལ་སོགས་པའི་རྒྱུན་གཞན་དག་ཀྱང་ཟིལ་གྱིས་གནོན་ཅིང་། དབུལ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་རྣམ་
པར་ཟློག་པ་ལྟར། སེམས་རིན་པོ་ཆེ་ནི་བསླབ་པའི་ནན་ཏན་དང་བྲལ་ཡང་རྒྱལ་སྲས་ཀྱི་མིང་མི་
འདོར་ཞིང་། ཉན་རང་ལ་སོགས་པ་གཞན་དག་ཀྱང་ཟིལ་གྱིས་གནོན་ཅིང་། འཁོར་བའི་དབུལ་བ་
ཐམས་ཅད་ཀྱང་རྣམ་པར་ཟློག་གོ །གཞན་ཡང་ཀ་ལ་པིངྐའི་ཕྲུ་གུས་སྒོ་ངའི་སྦུབས་ནས་སྐད་སྙན་
པར་བསྒྲགས་པས་ཀྱང་འདབ་ཆགས་གཞན་ཐམས་ཅད་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པ་དང་འདྲ་བར་བྱང་
སེམས་ལས་དང་པོ་པ་ཉོན་མོངས་པའི་འཆིང་བའི་སྦུབས་ན་གནས་པས་ཀྱང་རིགས་སྟོབས་ཀྱིས་
ཉན་རང་མཐའ་དག་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པར་གསུངས་སོ། །དེ་ལྟར་བྱས་ན་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་གཅིག་
ཉིད་ཀྱིས་གསེར་ལ་སོགས་པ་གཞན་ཐམས་ཅད་ཇི་ལྟར་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པ་དེ་བཞིན་དུ་སེམས་
རིན་པོ་ཆེ་འདི་གཅིག་པུས་ཡོན་ཏན་གཞན་ཐམས་ཅད་ཟིལ་གྱིས་གནོན་ངེས་པས། བྱང་ཆུབ་
ཀྱི་སེམས་བཞག་ནས་ཡོན་ཏན་གཞན་འཚོལ་བ་ནི་ནོར་བུ་བཞག་ནས་ཆིངས་བུ་འཚོལ་བ་དང་
གཉིས་སུ་མེད་པའི་གླེན་པའོ། ། །
གསུམ་པ་ཀུན་གྱིས་བཀུར་འོས་སུ་འགྱུར་བའི་ཕན་ཡོན་ལ་དཔེ་གཉིས་ཏེ། དང་པོ་ནི། ཇི་
ལྟར་ཚེས་པའི་ཟླ་བ་ལ་ཕྱག་བྱའི་ཉ་བ་ལ་མ་ཡིན་པའི་དཔེས་བྱང་སེམས་ལ་བཀུར་སྟི་བྱའི་སངས་
རྒྱས་ལ་མིན་པར་གསུངས་ཏེ། དེ་ནི་སངས་རྒྱས་ལས་ཀྱང་བྱང་སེམས་ལ་གཅེས་སྤྲས་བྱར་རིགས་
པའི་དོན་ནོ། །གཉིས་པ་ནི། བྱང་སེམས་ལས་དང་པོ་པ་གང་དུ་ཞུགས་པའི་ཤིང་རྟ་འདྲེན་མཁན་
གཞན་མེད་ན། དེའི་ཐ་གུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དབུ་ལའང་བསྐུར་བར་གསུངས་ཏེ། དེ་ནི་རྒྱལ་
པོས་ཀྱང་རང་གི་སྲས་ཆུང་ངུར་བཀུར་རིགས་པ་ལྟར་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་ཀྱང་བྱང་སེམས་བཀུར་
རིགས་པར་བསྟན་པའོ། །དེའང་འདོད་ཡོན་ལྔས་རྩེ་བ་ཞེས་གསུངས་པས། སར་ཆུད་པ་གཅིག་པུ་



-
- -
- "
, , - ",
, :.:
:
::
::::
:
་:་
:
་
"::
!
པ
::
:: -
::"::
:: 1::: }，!
"
, "
ན
སE
མིན་གྱི་འདོད་པ་མ་སྤུངས་པའི་བྱང་སེམས་ལའང་དེ་ལྟར་རོ། །
བཞི་པ་བག་མེད་གྱུར་ཀྱང་བསྔགས་འོས་ལས་མི་ཉམས་པའི་ཕན་ཡོན་ནི། བཟའ་བཅའ་ལ་
སོགས་པ་གཞན་དག་མི་གཙང་བའི་འདམ་དུ་ལྷུངས་ན་འདོར་འོས་ལ། རིན་པོ་ཆེ་དེ་ལྟ་མིན་པ་
ལྟར། སྐྱེ་བོ་གཞན་དག་བག་མེད་པའི་གནས་སུ་ལྷུངས་ན་གཅིག་ཏུ་སྨད་འོས་ཀྱང་། བྱང་སེམས་
དེ་ལྟ་མིན་པར་གསུངས་ཏེ། མདོ་རྒྱན་ལས། བག་མེད་གྱུར་ཀྱང་དེ་ཡི་རྐྱེན། མི་བཟད་པས་ཀྱང་མི་
འགྱུར་དོ། །ཞེས་སོ། །འོན་ཏེ་བག་མེད་པའི་སྤྱོད་པས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་མི་ཉམས་པ་དེ་ལྟར་ཡང་།
ཉེས་པ་མེད་པ་མིན་པས་འཛེམ་བག་ནི་བྱ་དགོས་སོ། །
ལྔ་པ་གཟུགས་བརྙན་ལས་མ་བྱུང་ཡང་དོན་ཆེ་བའི་ཕན་ཡོན་ནི། བདུད་སྡིག་ཅན་འཇམ་
དཔལ་གྱིས་བཅིངས་ཏེ་རེངས་པར་གྱུར་པ་ན་དེར་སེམས་བསྐྱེད་པའི་ཟོལ་བྱས་པས། དེ་མ་ཐག་
བཅིངས་པ་ལས་གྲོལ་ཞིང་། མ་འོངས་པར་སངས་རྒྱས་སུ་འགྱུར་བའི་ལུང་བསྟན་ཡང་ཐོབ་པ་ལྟ་
བུ་སྟེ། དེ་ལྟ་བུའི་གནད་ལ་དགོངས་ནས། འདི་གཟུགས་བརྙན་ལས་མ་བྱུང་ཡང་འབད་དགོས་
ཞེས་རྗེ་རིན་པོ་ཆེས་གསུངས་སོ། །
དྲུག་པ་ཚོགས་རྒྱ་ཆེན་པོ་བདེ་བླག་ཏུ་རྫོགས་པའི་ཕན་ཡོན་ལ། །ལུང་རིགས་གཉིས་ལས།
དང་པོ་ནི། དཔའ་བྱིན་གྱིས་ཞུས་པའི་མདོར། བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་བསོད་ནམས་གང་། །དེ་ལ་གལ་
ཏེ་གཟུགས་མཆིས་ན། །ནམ་མཁའི་ཁམས་ནི་ཀུན་བཀང་སྟེ། །དེ་ནི་དེ་བས་ལྷག་པར་འགྱུར། །
ཞེས་ཏེ། མཐའ་ཡས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། ཆེད་དུ་བྱ་བའི་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་ལ་མུ་དང་མཐའ་མེད་
པའི་ཕྱིར་དང་། ཐོབ་པར་བྱ་བའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ་ཚད་བཟུང་དུ་མེད་པའི་ཕྱིར་ན་དེ་
གཉིས་ལ་དམིགས་ནས་ཞུགས་པའི་སེམས་བསྐྱེད་ཀྱི་ཕན་ཡོན་ལའང་མུ་དང་མཐའ་མེད་པར་
འགྱུར་བ་སྟེ། རིན་ཆེན་ཕྲེང་བ་ལས། དེ་ནི་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་གསུངས། །གཏན་ཚིགས་ཀྱང་
ནི་འདི་ལ་སྣང་། །སེམས་ཅན་ཁམས་ནི་ཚད་མེད་ལ། །ཕན་འདོགས་ཀྱང་ནི་དེ་འདྲའོ། །ཞེས་དང་།
རྔ་སྒྲའི་མདོ་ལས། བསམ་མི་ཁྱབ་ལ་དད་བྱས་ན། །རྣམ་པར་སྨིན་པའང་བསམ་མི་ཁྱབ། །ཅེས་སོ། །
བདུན་པ་སྡིག་སྒྲིབ་དཔག་ཏུ་མེད་པ་མོད་ལ་འབྱུང་བའི་ཕན་ཡོན་ནི། སྤྱོད་འཇུག་ལས། དེ་
ལྟས་དགེ་བ་ཉམ་ཆུང་ཉིད་ལ་རྟག །སྡིག་པ་སྟོབས་ཆེན་ཤིན་ཏུ་མི་བཟད་པ། །དེ་ནི་རྫོགས་པའི་
བྱང་ཆུབ་སེམས་མིན་པ། །དགེ་གཞན་གང་གིས་ཟིལ་གྱིས་གནོན་པར་འགྱུར། །ཞེས་དང་། དེ་ནི་
དུས་མཐའི་མེ་བཞིན་སྡིག་ཆེན་རྣམས། །སྐད་ཅིག་གཅིག་གིས་ངེས་པར་སྲེག་པར་བྱེད། །ཅེས་བྱ་
334
ཨངས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ཆ་རིམ་གྱི་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
# # É ས #
%
– གདགཟའ་འཁབྷཱུ
（ 1
ཚུ །
335
+A
-
t
l
E
+
++
:
:
-
-
+
བ་ལ་སོགས་པ་སྟེ། ཤིན་ཏུ་མང་ངོ་། །
དེ་ལྟར་ན་ཚོགས་རྫོགས་པ་དང་སྒྲིབ་པ་སྦྱོང་བའི་ཐབས་ཀྱི་ཚུལ་ལ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་
བསྒོམ་པ་ལས་ལྷག་པའི་འཕྲུལ་ཆེ་བ་གང་ཡང་མེད་པས། མྱུར་དུ་འཚང་རྒྱ་བའི་ཐབས་ལ་བྱང་
ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བསྒོམ་པ་ལས་ལྷག་པ་གང་ཡང་མེད་པར་གྲུབ་བོ། །དོན་འདི་ལྟ་བུ་ལ་དགོངས་ནས།
རྒྱལ་སྲས་ཞི་བ་ལྷས། བསྐལ་པ་དུ་མར་རབ་དགོངས་མཛད་པ་ཡི། །ཐུབ་དབང་རྣམས་ཀྱིས་འདི་
ཉིད་ཕན་པར་གཟིགས། །ཞེས་གདུལ་བྱའི་ཕན་བདེ་བསྒྲུབ་པའི་ཐབས་སུ་གང་ཞིག་བཟང་སྙམ་དུ་
སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱིས་བསྐལ་བ་དུ་མར་དགོངས་དཔྱད་མཛད་ཀྱང་འདི་ལས་ལྷག་པའི་ཐབས་
གཞན་གང་ཡང་མ་གཟིགས་པར་གསུངས་པ་དང་། ཡང་། དམ་ཆོས་འོ་མ་བསྲུབས་པ་ལས། །མར་
གྱི་ཉིང་ཁུ་ཕྱུང་བ་ཡིན། །ཞེས་འོ་མ་ཀུན་གྱི་སྙིང་པོ་མར་ཡིན་པ་དང་འདྲ་བར་ཆོས་ཀུན་གྱི་སྙིང་
པོ་འདི་ཁོ་ན་ཡིན་པར་གསུངས་པ་སོགས་ཏེ། བགྲང་གིས་མི་ལང་ངོ༌། །འོན་ཏེ་བསོད་ནམས་རྒྱུ་
ཆེན་པོའི་དཔུང་དང་མི་ལྡན་ན་ཡིད་ཆེས་དཀའ་བར་གསུངས་ཏེ། མ་ཁོལ་གྱིས། ཁྱོད་ཀྱི་ཐུགས་
ནི་རིན་པོ་ཆེ། །རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ས་བོན་དེ། །དཔའ་ཁྱོད་ཁོ་ནས་སྙིང་པོར་མཁྱེན། །དེ་གཞན་
སྐྱེ་བོས་འོལ་མི་དབྱེ། །ཞེས་དང་། རྗེ་རིན་པོ་ཆེས་ཀྱང་། ངེས་པ་རྙེད་པ་ཡང་འདི་ཁོ་ན་དཀའ། །
ཞེས་སོ། །མདོར་བསྡུས་ན། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐུན་མོང་མིན་པའི་རྒྱུ། ཐེག་ཆེན་གྱི་ལམ་གྱི་གཞུང་
ཤིང་། ཐེག་དམན་ལས་ཁྱད་པར་དུ་བྱེད་པའི་འབྱེད་ཆོས་ཆེན་པོ། རྒྱལ་བ་སྲས་དང་བཅས་པའི་
ཐུགས་དམ་གྱི་མཐིལ། འཁོར་འདས་ཀྱི་རྒུད་པ་མ་ལུས་པ་སེལ་བའི་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ། འགྲོ་
བའི་གདུང་བ་མ་ལུས་པ་གཞིལ་བའི་སེམས་ཀྱི་ཟླ་བ། ཆགས་སྡང་གི་ཁོང་སྐྲན་རྩོད་ནས་འབྱིན་
པའི་དཀར་པོ་ཆིག་ཐུབ་ཀྱི་སྨན། རང་གཞན་གང་འདོད་པའི་གནས་སུ་བདེ་བླག་ཏུ་བཀྲི་བའི་
འཕྲུལ་གྱི་ཅང་ཤེས། འགྲོ་བའི་དོན་བསྒྲུབ་པ་ལ་སྐྱོ་ངལ་ཅུད་ཟད་ཀྱང་མེད་པའི་གཉིས་འཐུང་
གི་དབང་པོ། ཕྱོགས་དང་རིས་སུ་མ་ཆད་པའི་ཡིད་ཅན་མཐའ་དག་ཕན་བདེའི་དཔལ་ལ་སྦྱོར་
བའི་མ་འདྲིས་པའི་མཛའ་བཤེས་ཆེན་པོ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རིན་པོ་ཆེ་ལ་དད་པ་བསྒོམ་པ་ལྷུར་
བྱའོ། །དེ་བས་ན་མདོ་སྡེ་བསྐལ་པ་བཟང་པོ་ལས། གང་ཕྱིར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་རྗེས་བཟུང་
ཕྱིར། །བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད་གནས་པ་ཇི་ལྟར་བར། །དབུལ་པོས་དཔག་ཚད་ཁོར་ཡུག་གཅིག་
པ་ཡི། །གཏེར་དག་རྙེད་པ་དེ་ལྟར་དགའ་མ་ཡིན། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། དབུལ་པོས་གཏེར་རྙེད་
པ་ལས་ཀྱང་ཆེས་ལྷག་པའི་དགའ་ཚོར་དང་བཅས་ཏེ། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རིན་པོ་ཆེ་མ་སྐྱེས་པ་
+
+
+
-+
+
:
.



བསྐྱེད་ཅིང་། སྐྱེས་པ་གོང་དུ་སྤེལ་བའི་ཐབས་ལ་སྐྱེས་བུའི་རྩལ་ཅི་ཡོད་ཀྱིས་འབད་རིགས་སོ། །
ཚེ་འདིར་དངོས་སུ་མ་སྐྱེས་ཀྱང་ཨུ་ཚུགས་ཚུན་གྱིས་འབད་ན་རྟེན་འབྲེལ་མི་བསླུ་བའི་བདེན་
པས་ཕྱི་མར་འཛམ་གླིང་ན་ཆེ་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཚད་ལྡན་ཅིག་འོང་བ་ཡིན་ཞེས་དགེ་
བཤེས་སྟོན་པས་གསུང་སྐད། །
གཉིས་པ་སེམས་དེ་ཇི་ལྟར་བསྐྱེད་པའི་ཚུལ་ལ། དངོས་དང་། བསྐྱེད་ནས་སྤྱོད་པ་ལ་སློབ་
ཚུལ་ལོ། །དང་པོ་ལ། རྒྱུ་འབྲས་བདུན་གྱི་སྒོ་ནས་བསྐྱེད་པ། བདག་གཞན་མཉམ་བརྗེའི་སྒོ་ནས་
བསྐྱེད་པ། སེམས་བསྐྱེད་ཆོ་གས་བཟུང་ཚུལ་ཏེ་གསུམ་ལས་
དང་པོ་ནི། རྫོགས་བྱང་ལ་ཐོབ་འདོད་ཀྱི་དོན་གཉེར་མེད་ན་དེ་ཐོབ་ཕྱིར་དུ་མི་འབད། དེ་མི་
འབད་ན་ཐོབ་པའི་སྐབས་མེད་པས། མཐར་ཐུགས་རྫོགས་བྱང་ཐོབ་པ་ལ་ཐོག་མར་བྱང་ཆུབ་ཏུ་
སེམས་བསྐྱེད་དགོས་ཤིང་། དེ་ལའང་ལྷག་བསམ་སོགས་སྔོན་དུ་འགྲོ་དགོས་པས། ཆོས་བདུན་གོ་
རིམ་བཞིན་དུ་སྒོམ་དགོས་ལ། བདུན་ནི། མར་ཤེས་པ། དྲིན་དྲན་པ། དྲིན་གཟོ་བ། བྱམས་པ། སྙིང་
རྗེ། ལྷག་བསམ། སེམས་བསྐྱེད་དོ། །
སྤྱིར་བཏང་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཕྱོགས་རེར་མ་ཤོར་བའི་སླད་དུ་བཏང་སྙོམས་སྔོན་དུ་སྒོམ་དགོས་
མོད་ཀྱང་། དམིགས་བསལ་མར་ཤེས་སོགས་བསྒོམས་ན་ནི་དེ་མི་དགོས་པ་འདྲ་སྟེ། སེམས་ཅན་
ཐམས་ཅད་དྲིན་ཅན་གྱི་ཕ་མར་སྙོམ་ན་བྱམས་སྙིང་རྗེ་མི་སྙོམ་པའི་དོན་མེད་པའི་ཕྱིར་རོ། ། །
དེས་ན་ཐོག་མ་མར་ཤེས་ནས་བསྒོམ་པར་བྱ་སྟེ། དེ་ལ་ཤེས་བྱེད་ཀྱི་ལུང་། སྒྲུབ་བྱེད་ཀྱི་
རིགས་པ། ཇི་ལྟར་བསྒོམ་པའི་ཚུལ་ཏེ་གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནི། སའི་དངོས་གཞིར་དྲངས་པའི་མདོར། ཡུན་རིང་པོར་འདས་པ་ནས་སེམས་ཅན་
གང་ཁྱེད་ཀྱི་ཕའམ་ཞེས་སོགས་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །
གཉིས་པ་ནི། བླ་མ་རིན་པོ་ཆེས་མཛད་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་མགུར་ལས། དགྲ་གཉེན་རིས་
མེད་ཀྱི་འགྲོ་བ་ཀུན། །དྲིན་ཅན་ཨ་མ་རུ་མ་གྱུར་མེད། །དེ་རྒྱུ་མཚན་གང་གིས་འཐད་ཅེ་ན། །སྐྱེ་
བའི་ཡ་མཐའ་ལ་ཐོག་མ་མེད། །ཅེས་གསུང་པ་ལྟར། རང་གི་སྐྱེ་བ་ལ་མཐའ་མེད་པའི་རིགས་པས།
མ་ལའང་མཐའ་མེད་པར་འགྲུབ་ཅིང་། དེ་གྲུབ་པས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དྲིན་ཅན་གྱི་ཕ་མ་
ཡིན་པར་འགྲུབ་པ་སྟེ། སེམས་ཅན་འདིས་ཕ་མ་བྱས་མ་མྱོང་བྱ་བ་གཅིག་ཀྱང་མེད་པར་འགྲུབ་
པའི་ཕྱིར་རོ། །རིགས་པ་དེ་ལ་གཞིགས་ན་སེམས་ཅན་ཀུན་གྱིས་ཕ་མ་བྱས་མྱོང་བ་ཙམ་དུ་མ་ཟད།
#|338
336
ལན། ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



# #
#
- # i
《
《ས་པ་དང་བདག་ལ་བསམྦྷ
, 7 – 《 །
337
རེ་རེས་ཀྱང་སྔོན་ཆད་ཕ་མ་བགྲང་ལས་འདས་པ་བྱས་ཤིང་། ད་དུང་ཡང་བྱེད་པར་འགྱུར་བའི་
ཚུལ་ལའང་ངེས་པ་དཔྱིས་ཕྱིན་པ་སྟེར་བར་འགྱུར་རོ། །
གསུམ་པ་ནི། ཐོག་མར་རང་གི་མ་རྒན་མོ་མདུན་དུ་གསལ་བཏབ་ནས།འདིས་ཚེ་འདི་
ཙམ་དུ་མ་ཟད། ཚེ་རབས་སྔོན་མ་རྣམས་སུའང་མ་བགྲང་ལས་འདས་པ་བྱས་པར་འདུག་སྙམ་
དུ་ངེས་པ་མ་རྙེད་ཀྱི་བར་དུ་བསྒོམ། དེ་ལ་ངེས་པ་རྙེད་པ་ན་ཕ་ལ་སོགས་པར་ཁ་སྤོས་ཏེ་མཐར་
གྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་བཞིན་དུ་བསྒོམ་པར་བྱའོ། །འདི་བྱུང་ན་དྲིན་སོགས་ངང་གིས་
སྐྱེ་ཞིང་། གཞན་དུ་སྐྱེ་བའི་གནས་མེད་པར་ལམ་རིམ་ཆེ་བར་གསུང་ས་ལ། སེམས་མགུར་ལས་
ཀྱང་། ལར་ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་རང་གི་མར། །རྗེས་དཔག་གི་ཚད་མས་ངེས་པའི་ཕྱིར། །ལུང་
རིགས་ཚུལ་རྣམ་གྲངས་དུ་མ་ཡིས། །མར་ཤེས་ཀྱི་བློ་འདིར་ནན་ཏན་གཅེས། །ཡོངས་འགྲོ་ཀུན་མ་
རུ་ལེགས་ངེས་ན། །དེས་དྲིན་དྲན་དྲིན་གཟོ་བྱམས་སྙིང་རྗེ། །ལྷག་བསམ་དང་སེམས་བསྐྱེད་སླའོ་
སྙམ། །རྨོངས་རྟུལ་གྱི་རྟོག་པར་ཤར་ལགས་སོ། །ཞེས་སོ། །
གཉིས་པ་དྲིན་དྲན་པ་ནི། རང་གི་མ་རྒན་མོ་མདུན་དུ་གསལ་བར་དམིགས་ནས། འདིས་
བདག་ལ་ཐོག་མཐའ་བར་གསུམ་དུ་དྲིན་ཆེ་བར་འདུག་སྟེ། འདི་ལྟར་ཐོག་མར་མངལ་ན་འདུག་
པའི་གནས་སྐབས་སུའང་བདག་ལ་གནོད་ཀྱིས་དོགས་ནས་སྤྱོད་ལམ་གཟོབ་ཅིང་། བཟའ་བཏུང་
སོགས་ལའང་བག་མེད་དུ་ལོངས་མི་སྤྱོད་པར་ཤིན་ཏུ་བག་ཡོད་པར་བྱས། བར་དུ་བཙས་པ་ནའང་
ཡལ་བར་མི་འདོར་བར་ཤའི་དྲོད་ལ་བཅེར་ཞིང་། མངར་བའི་ནུ་ཞོས་སྙད། སྙན་པའི་མིང་ནས་
འབོད། དགའ་བའི་འཛུམ་གྱིས་བསུས། བྱམས་པའི་མིག་གིས་བལྟས། འཇམ་པའི་གོས་ཀྱིས་
དཀྲིས་སྣབ་ལུད་ཁས་ཕྱིས། ཟས་ལྕེས་སྙོད། མི་གཙང་ལག་པས་ཕྱིས། སོར་བཅུའི་རྩེ་ལ་གཡེངས་
པ་སོགས་ཏེ། མདོར་ན་མིག་གིས་འབྲས་བུ་བཞིན་དུ་གཅེས་པར་བསྐྱངས། དེ་ནས་ཅུང་ཟད་ཆེར་
སོང་བ་ན་རིམ་གྱིས་འགྲོ་ལུགས་སྡོད་ལུགས་སྨྲ་ལུགས་ཚུན་ཡང་སློབ་ཅིང་། མ་རང་གིས་སྤྱད་
མི་བྲ་གོན་མི་བྲ་ཟ་མི་བྲ་བའི་ཟས་ནོར་རྣམས་ཀྱང་བདག་ལ་ཕངས་མེད་དུ་བྱིན། བདག་ལ་མི་
བདེ་བ་ཅུང་ཟད་ཅིག་བྱུང་ནའང་མས་ཤིན་ཏུ་མི་བཟོད་ཅིང་། བདག་ན་བ་ལས་མ་རང་ན་བ་དང་
བདག་ཤི་བ་ལས་མ་རང་ཤི་བ་ལ་སྙིང་ནས་འདམ་པ་སོགས་བདག་མ་གཏོགས་ཅི་ཡང་བསམ་རྒྱུ་
མེད་པ་བྱས་ནས་ལེགས་པར་བསྐྱངས་པའི་ཐུགས་རྗེས་ད་ལྟ་ཆོས་དང་མཇལ་བ་འདི་བྱུང་བས།
ཤིན་ཏུ་ཡང་བཀའ་དྲིན་ཆེ། དེར་མ་ཟད་ཚེ་རབས་སྔོན་མ་རྣམས་སུའང་འདི་བཞིན་མ་བྱས་ནས་



དྲིན་གྱིས་བསྐྱངས་པ་ལ་ཚད་མེད། དཔེར་མཚོན་ན་བདག་ལ་ནུ་ཞོ་སྟེར་བ་གཅིག་པུའི་ཚད་
ཀྱང་རྒྱ་མཚོ་ལས་ཆེས་ཆེར་བརྒལ་ཞིང་། བདག་གི་དོན་དུ་མྱ་ངན་གྱིས་མཆི་མ་ལྷུང་བ་སོགས་
ཀྱི་ཚད་ཀྱང་དེ་དང་འདྲ་ལ། སྔར་དེ་ལྟར་དྲིན་གྱིས་བསྐྱངས་པར་མ་ཟད། ད་དུང་ཡང་བསྐྱངས་
པར་འགྱུར་བས། བཀའ་དྲིན་ལ་ཇི་ལྟར་འཁོར་ཏེ་འཁོར་ཐབས་རང་མི་འདུག་ཨང་སྙམ་དུ་མིག་
ནས་མཆི་མ་འཁྲུག་པ་དང་ལུས་ཀྱི་བ་སྤུ་ལྡང་བ་མ་བྱུང་གི་བར་དུ་བསྒོམ། དེ་ལ་མྱོང་བ་ཐོན་པ་
ན་ཕ་ལ་སོགས་པར་ཁ་སྤོས་ནས་མཐར་གྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་བསྒོམ་སྟེ། དེའི་ཚུལ་
ཡང་སེམས་ཅན་གྱི་རིས་ན་བདག་གི་མ་མ་བྱས་པའི་སེམས་ཅན་གཅིག་ཀྱང་མེད། བྱས་པ་ལའང་
གྲངས་ཀྱིས་མི་ཆོད། བྱས་རེས་བཞིན་དུ་ཚེ་འདིའི་མས་ཇི་ལྟར་དྲིན་གྱིས་བསྐྱངས་པ་དེ་བཞིན་དུ་
བསྐྱངས་པས། སྐུ་དྲིན་རེ་ཆེ་སྙམ་དུ་མྱོང་བ་མ་ཐོན་གྱི་བར་དུ་བསྒོམ། །
གསུམ་པ་དྲིན་དུ་གཟོ་བ་ནི། སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་ངོས་ནས་ཚུར་ལ་དེ་ཙམ་དུ་སྐུ་དྲིན་ཆེ་
ན། ཕར་ལའང་དྲིན་དུ་ཚོར་བར་བྱ་དགོས་ཏེ། དྲིན་གཟོ་མེད་པ་ནི་འཇིག་རྟེན་ཡ་རབས་ཀྱི་ཚུལ་
ལའང་མི་རུང་ན་ཆོས་ཀྱི་ཚུལ་ལ་ལྟ་ཅི་སྨོས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དྲིན་དུ་བཟོ་ཚུལ་ནི་བསླབ་བཏུས་ལས།
ཉོན་མོངས་ཀྱིས་སྨྱོ་གཏི་མུག་ལྡོངས། །གཡང་ས་མང་པོའི་ལམ་དུ་ནི། །གོམ་པ་རེ་རེ་བརྡེག་འཆའ་
བ། །བདག་དང་གཞན་རྟག་མྱ་ངན་གཞི། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། ཚེ་འདིའི་མ་ལྟ་བུ་ལ་མཚོན་ན།
དེ་མིག་ལོང་ནས་གཡང་སའི་ཕྱོགས་སུ་གོམ་པ་འཆོར་ཞིང་འགྲོ་བར་རང་གིས་མཐོང་ན། ཇི་མི་
སྙམ་པར་ཡལ་བར་འདོར་ག་ལ་རུང་སྟེ་མི་རུང་བ་ལྟར། མར་གྱུར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཉོན་
མོངས་པའི་གདོན་གྱི་དབང་གིས་ཤེས་པ་ལ་རང་དབང་མ་ཐོབ་པས་ནི་སྨྱོ། མ་རིག་པའི་རབ་རིབ་
ཀྱི་དབང་གིས་མངོན་མཐོ་དང་ངེས་ལེགས་ཀྱི་ལམ་ལྟ་བའི་མིག་ནི་ལོང་། ཡང་དག་པའི་དགེ་
བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་ལོང་ཁྲིད་དང་ནི་བྲལ། སྐད་ཅིག་རེ་རེ་ཞིང་ཉེས་སྤྱོད་ཀྱིས་དབྱེན་བཅོས་
པས་ནི་བརྡེག་འཆའ། སྤྱིར་ཅིག་རེ་རེ་ཞིང་ཉེས་སྤྱོད་ཀྱིས་དབྱེན་བཅོས་པས་ནི་བརྡེག་འཆའ།
སྤྱིར་འཁོར་བ་དང་ཁྱད་པར་ངན་སོང་གི་གཡང་སར་ནི་ཆོས་བཞིན་འདུག་པས། སྐྱབས་མེད་
མགོན་བྲལ་གྱི་མ་རྒན་འདི་དག་བདག་གིས་མི་སྐྱོབ་ན་སུས་སྐྱོབ་སྙམ་དུ་ཡིད་འགྱུར་གྱི་མྱོང་བ་
མ་ཐོན་གྱི་བར་དུ་སྒོམ་མོ། །འོ་ན་འདི་དང་ལྷག་བསམ་གཉིས་ལ་ཁྱད་པར་ཅི་ཡོད་སྙམ་ན། སེམས་
ཅན་སྡུག་བསྔལ་ལས་བདག་གིས་བསྒྲལ་འོས་པར་སེམས་པ་དང་། བསྒྲལ་བར་སེམས་པ་སྟེ། དེ་
ཙམ་གྱི་ཁྱད་པར་རོ། །མང་པོ་ཞིག་གིས་འདྲེས་འདུག་པས། དམིགས་ཕྱེད་པ་དགོས་སོ། །
338
ཚུ་ - ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



zer x་
---
# # % $+ ཚུ +
ཚུ འབར་བའབ་བ་བ་ , .
-
## %
339
-
--
-
-
-
-
-
4
--
+
+
+
+
+
-
+
+
-
+
+
+
++
+
:
-r
-
-
-
-
-
4
བཞི་པ་བྱམས་པ་ནི། སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཟག་མེད་ཀྱི་བདེ་བ་ལྟ་ཞོག་གི་ཟག་བཅས་ཀྱི་
བདེ་བ་ཙམ་ཡང་མི་འདུག་པས། དེས་ན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་ཐམས་
ཅད་དང་ལྡན་ན་ཅི་མ་རུང་། ལྡན་པར་གྱུར་ཅིག་གུ་སྙམ་དུ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་སྒོམ་མོ། །ལྡན་པར་
བདག་གིས་བྱ་སྙམ་པ་ནི་ལྷག་བསམ་ཡིན་པས། འདིར་མ་སྒོམས་ཀྱང་རུང་ངོ་། །མདོར་ན་སེམས་
ཅན་གང་དང་གང་ཞིག་བདེ་བ་གང་དང་གང་གིས་ཕོངས་ལུགས་རྣམས་ཞིབ་ཏུ་བསམས་ཏེ་བདེ་
བ་དེ་དང་དེ་ཐམས་ཅད་འབད་མེད་ལྷུན་གྲུབ་ཏུ་བྱུང་ན་ཅི་མ་རུང་། འབྱུང་བར་གྱུར་ཅིག་གུ་སྙམ་
དུ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་སྒོམ་མོ། །དེ་ལྟར་སེམས་ཅན་བདེ་ན་དགའ་བའི་སེམས་བཟང་བོ་བསྐྱེད་པ་
ཙམ་གྱིས་ཀྱང་བསོད་ནམས་དཔག་གིས་མི་ལང་བ་འབྱུང་བར་གསུངས་ཏེ། ཏིང་ངེ་འཛིན་རྒྱལ་
པོའི་མདོ་ལས། བྱེ་བ་ཁྲག་ཁྲིག་དཀྲིགས་པའི་ཞིང་དག་ན། །མཆོད་པ་རྣམ་མང་དཔག་མེད་ཇི་སྙེད་
པ། །སྐྱེས་མཆོག་རྣམས་ལ་དེ་ཡིས་རྟག་མཆོད་པས། །བྱམས་པའི་སེམས་ཀྱི་གྲངས་དང་ཆར་མི་
ཡོད། །ཅེས་དང་། རིན་ཆེན་ཕྲེང་བ་ལས། རྗེའུ་ཚོས་སུམ་བརྒྱའི་ཁ་ཟས་དག །ཉིན་རེ་དུག་གསུམ་
སྦྱིན་པས་ཀྱང་། །བྱམས་པ་ཡུད་ཙམ་ཐང་གཅིག་གི །བསོད་ནམས་དག་ལ་ཆར་མི་ཕོད། །
ལྷ་མི་བྱམས་པར་འགྱུར་བ་དང་། །དེ་དག་ཀྱང་ནི་བསྲུང་བ་དང་། །ཡིད་བདེ་བ་དང་བདེ་མང་
དང་། །དུག་དང་མཚོན་གྱིས་གནོད་མེད་དང་། །འབད་པ་མེད་པར་དོན་མཐོང་དང་། །ཚངས་པའི་
འཇིག་རྟེན་སྐྱེ་འགྱུར་ཏེ། །གལ་ཏེ་གྲོལ་བ་མ་གྱུར་ཀྱང་། །བྱམས་ཆོས་ཡོན་ཏན་བརྒྱད་འཐོབ་བོ། །
ཞེས་དང་། དཀོན་བརྩེགས་ལས། དག་པའི་ཞིང་ཁམས་སུ་ལོ་བརྒྱ་སྟོང་མང་པོར་ཚངས་པར་སྤྱོད་
པ་ལས་ཞིང་འདིར་སེ་གོལ་གཏོག་པའི་ཡུན་ཙམ་དུ་བྱམས་པའི་སེམས་བསྐྱེད་པ་བསོད་ནམས་ཆེ་
བར་གསུངས་ཏེ་གཞན་དུའང་མང་ངོ་། །
ལྔ་པ་སྙིང་རྗེ་ལ་གཉིས། གལ་ཆེ་བའི་རྒྱུ་མཚན་དང་། དེ་ཇི་ལྟར་སྐྱོང་པའི་ཚུལ་ལོ། །དང་པོ་
ལ། དཔེ་དང་། དོན་གཉིས་ལས།
དང་པོ་ནི། སྙིང་དུ་སྡུག་པའི་བུ་གཅིག་པུ་ནད་དྲག་པོས་བཏབ་པར་མཐོང་ན་དེའི་ཕ་མ་ལ་
མི་བཟོད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཤུགས་དྲག་སྐྱེ་ཞིང་། སྙིང་རྗེས་ནད་ལས་སྐྱོབ་འདོད་ཀྱི་འདུན་པ་ཤུགས་
དྲག་དྲངས་ལ། དེས་སྐྱོབ་བྱེད་ཀྱི་སྨན་ལ་དོན་གཉེར་ཤུགས་དྲག་སྐྱེས་ནས། མི་ངལ་བར་དྲག་
ཏུ་བཙལ་ཞིང་། བཙལ་བས་རྙེད་ནས་བུ་ལ་བྱིན་ཏེ་ནད་ལས་དངོས་སུ་སྐྱོབ་ཐུབ་པ་ཞིག་འོང་གི་
གཞན་དུ་སྙིང་རྗེ་མེད་ན་སྐྱོབ་འདོད་མི་འོང་། སྐྱོབ་འདོད་མེད་ན་བསྐྱབ་ཕྱིར་སྨན་མི་འཚོལ། དེ་
--
-
--
--
-
--
-
---
-
-
-
-
-
---



མ་འཚོལ་ན་མི་རྙེད་པས། གང་གིས་ཇི་ལྟར་བསྐྱབ་སྟེ་སྐྱོབ་པའི་ཐབས་མེད་དོ།།
གཉིས་པ་ནི། དཔེ་དེ་བཞིན་དུ་སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་བ་ལ་ཤས་མི་བཟོད་
པའི་སྙིང་རྗེ་ཤུགས་དྲག་བྱུང་ན། དེས་དེ་ལས་སྐྱོབ་འདོད་ཀྱི་ལྷག་བསམ་ཤུགས་དྲག་དྲངས་ཤིང་།
ལྷག་བསམ་གྱིས་འགྲོ་ཀུན་སྐྱོབ་པའི་ནུས་མཐུ་སུ་ལ་ཡོད་སྙམ་དུ་དཔྱོད་པ་ན་རྫོགས་བྱང་ལ་ཡོད་
པར་མཐོང་ནས་དེ་ལ་ཐོབ་འདོད་ཀྱི་འདུན་པ་ཤུགས་དྲག་དྲངས་ལ། དེས་ཐོབ་ཕྱིར་དུ་ལམ་ལ་
འཇུག་པའི་རྩོལ་བ་ཤུགས་དྲག་དྲངས་ཤིང་། རྩོལ་བའི་སྟོབས་ཀྱིས་རྫོགས་བྱང་ཐོབ་ནས་འགྲོ་བ་
སྡུག་བསྔལ་ལས་དངོས་སུ་སྐྱོབ་ཐུབ་པ་ཞིག་འོང་གི གཞན་དུ་མི་འབྱུང་བས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་སྙིང་རྗེ་ལ་འཐུག་པར་གསུང་པའི་འཐུག་ཚུལ་དེ་ལྟར རོ། །འཇུག་ལྡོག་གི་
རིམ་པ་འདི་ནི་མདོ་རྒྱུན་ནས་ཀྱང་གསུངས་ཏེ། དེ་ཉིད་ལས། རྩ་བ་སྙིང་རྗེ་མེད་གྱུར་ན། །དཀའ་
སྤྱད་བཟོད་པ་ཉིད་མི་འགྱུར། །བློ་ལྡན་སྡུག་བསྔལ་མི་བཟོད་ན། །སེམས་ཅན་དོན་སེམས་ཉིད་མི་
འགྱུར། །སེམས་པ་དང་ནི་བྲལ་བའི་བློ། །སྐྱེ་བ་དཀར་པོ་རྣམ་དག་ཏུ། །སྨོན་ལམ་འདེབས་པར་མི་
འགྱུར་རོ། །སྐྱེ་བ་བཟང་པོ་མ་ཐོབ་ན། །སེམས་ཅན་ཡོངས་སྨིན་བྱེད་མི་འགྱུར། །ཞེས་ཇི་ལྟར་ལྡོག་
པའི་རིམ་པ་དང་། ཡང་། སྙིང་རྗེའི་ཆུ་བ་བྱམས་པ་སྟེ། །དེ་སྡུག་བསྔལ་ན་བདེ་བ་ཡིས། །སངས་
རྒྱས་ཚུལ་བཞིན་ཡིད་བྱེད་པས། །ཡལ་ག་རྒྱ་ཆེན་འཕེལ་བ་དང་། སྨོན་ལམ་རྒྱུན་ནི་མ་བཅད་
པས། །ལོ་མ་འདོར་ལེན་རྐྱེན་རྣམ་གཉིས། །གྲུབ་པ་དེ་ཕྱིར་མེ་ཏོག་དང་། །འབྲས་བུ་དོན་ཡོད་ཤེས་
པར་བྱ། །ཇི་ལྟར་འཇུག་པའི་རིམ་པ་ཆེས་གསལ་བར་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །དོན་གྱི་གནད་འདི་
ལྟ་བུ་ལ་དགོངས་ནས། །ཆོས་ཡང་དག་པར་སྡུད་པའི་མདོར། བཅོམ་ལྡན་འདས་བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔས་ཆོས་རབ་ཏུ་མང་པོ་ལ་བསླབ་པར་མི་བགྱིའོ། །བཅོམ་ལྡན་འདས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔས་
ཆོས་གཅིག་རབ་ཏུ་རྟོགས་པར་བགྱིས་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་ཐམས་ཅད་དེའི་ལག་མཐིལ་ན་
མཆིས་པ་ལགས་སོ། །ཆོས་གཅིག་པུ་གང་ཞེ་ན། འདི་ལྟ་སྟེ། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོའོ། །ཞེས་སོ། །དེ་ལྟར་
ཐེག་ཆེན་གྱི་ལམ་འབྲས་བུ་དང་བཅས་པ་སྙིང་རྗེའི་རྗེས་སུ་བྱེད་ལུགས་དཔྱིས་ཕྱིན་པར་ཤེས་ན་
སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཉིད་ཐོག་མཐའ་བར་གསུམ་དུ་གལ་ཆེ་ལུགས་དང་། ཚད་མའི་སྐྱེས་བུ་སྒྲུབ་བྱེད་
ཀྱི་རྒྱུའི་གཙོ་བོ་ཡིན་ལུགས་སོགས་ཀྱང་ཤེས་པར་འགྱུར་རོ། །
གཉིས་པ་སྐྱོང་ཚུལ་དངོས་ནི། སེམས་ཅན་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་ཚུལ་ཞིབ་ཏུ་བསམས་
ནས། དེ་དག་སྡུག་བསྔལ་དང་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་ན་ཅི་མ་རུང་། །བྲལ་བར་
34 C
མང༌ ས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



# # ༤
:: * 《 བལ—
༽ ༈ p? །
341
གྱུར་ཅིག་གུ་སྙམ་དུ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་བསྒོམ་པའོ། །རིམ་པ་ནི། སྔར་ལྟར་ཐོག་མར་ཚེ་འདིའི་མ་
དང་། དེ་ནས་ཕ་སོགས་ལ་དམིགས་ནས་སོ། །
དྲུག་པ་ལྷག་བསམ་ནི། དེ་ལྟར་བདེ་བས་ཕོངས་ཤིང་། སྡུག་བསྔལ་གྱིས་མནར་བའི་སེམས་
ཅན་ཐམས་ཅད་བདེ་བ་ཐམས་ཅད་དང་ལྡན་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་རྫོགས་
པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་རིན་པོ་ཆེ་མྱུར་དུ་ཐོབ་པ་ཞིག་བདག་གིས་བྱའོ་སྙམ་དུ་སྙིང་ཁོང་
རུས་པའི་གཏིང་ནས་དམ་འཆའ་བའོ། །འདི་ཚིག་ཏུ་བརྗོད་པས་ཀྱང་བསོད་ནམས་རྒྱ་ཆེན་པོ་
བདེ་བླག་ཏུ་འཐོབ་ན་ཡིད་ལ་བྱེད་པས་ལྟ་ཅི་སྨོས་པར་ཡང་གསུངས་སོ། །
བདུན་པ་སེམས་བསྐྱེད་ནི། དེ་ལྟར་གཞན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་སུ་འགོད་པ་
ལ་སྔོན་དུ་རང་གིས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་དགོས་པས། དེས་ན་བདག་གིས་མ་སེམས་ཅན་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་རིན་པོ་ཆེ་ཅི་ནས་ཀྱང་མྱུར་དུ་ཐོབ་
པར་བྱའོ་སྙམ་དུ་མྱོང་བ་མ་ཐོན་གྱི་བར་དུ་སྒོམ་མོ། །
གཉིས་པ་བདག་གཞན་མཉམ་བརྗེའི་སྒོ་ནས་སེམས་བསྐྱེད་པ་ལ། དངོས་དང་། དོགས་
གཅོད་དོ། །
དང་པོ་ནི། སྤྱོད་འཇུག་སོགས་ནས་གང་ཇི་ལྟར་གསུངས་པ་བཞིན་དུ་རང་གཅེས་འཛིན་གྱི་
སྐྱོན་སྒོ་དུ་མ་ནས་དང་། གཞན་གཅེས་འཛིན་གྱི་ཡོན་ཏན་སྒོ་དུ་མ་ནས་བསམས་ཏེ། བློ་དེ་གཉིས་
གོ་ས་བརྗེ་བ་ལ་འབད་པ་སྟེ། བརྗེ་ཚུལ་ནི། དེ་སྔོན་རང་གཅེས་པར་བཟུང་ཞིང་། གཞན་ཡལ་བར་
འདོར་བ་དང་འདྲ་བར་སླད་གཞན་གཅེས་པར་བཟུང་ཞིང་། རང་ཡལ་བར་འདོར་བའོ། །
གཉིས་པ་ནི། དེ་ལྟར་ལུགས་མི་འདྲ་བ་གཉིས་སུ་བྱུང་བ་ཅི་ཡིན་སྙམ་ན། ཡིད་འོང་གི་
བྱམས་པ་སྒྲུབ་ལུགས་ཅུང་ཟད་མི་འདྲ་བས་བྱུང་བ་སྟེ། དེའི་ཚུལ་ཡང་ལུགས་སྔ་མས་ནི་སེམས་
ཅན་ཡིད་འོང་གི་རྣམ་ཅན་དུ་མར་ཤེས་པ་སོགས་གསུམ་གྱི་སྒོ་ནས་བསྒྲུབས་ལ། ཕྱི་མས་ནི་གཅེས་
འཛིན་གཉིས་ཀྱི་སྐྱོན་ཡོན་སེམས་པའི་སྒོ་ནས་ཏེ། དེ་ལྟར་སེམས་པས་གཞན་གཅེས་འཛིན་
ནམ་ཡིད་འོང་གི་བྱམས་པ་སྐྱེ་ཞིང་། དེ་ལས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་བ་སོགས་སྔར་བཞིན་ནོ། །དེ་ལྟར་བྱས་
ན་ལུགས་སྔ་མས་ཀྱང་བདག་པས་གཞན་གཅེས་པ་བསྟེན་དགོས་ལ། ཕྱི་མས་ཀྱང་མར་ཤེས་པ་
སོགས་བསྟེན་དགོས་པའི་ཕྱིར་རྩལ་འདོན་ཕྱོགས་མི་འདྲ་བ་ཙམ་ལས་དོན་གྱིས་ན་གཉིས་ཀ་ལ་
གཉིས་པའི་གདམས་པ་ཚང་དགོས་སོ། །དེའི་ཕྱིར་ལུགས་སྔ་ཕྱིའི་སྙིང་རྗེ་སོགས་ལ་ཁྱད་པར་ཡོད་



པར་སྨྲ་བ་ནི་ཅལ་ཅོལ་སྨྲ་བ་ཁོ་ནའོ། །བདག་ཆགས་དང་བདག་ལ་བྱམས་པ་གཉིས་ནི་བདག་
གཅེས་འཛིན་དང་རྣམ་གྲངས་ཏེ། རྣམ་འགྲེལ་ལས། བདག་ལ་ཆགས་པ་དང་ལྡན་པས། སེམས་
ཅན་གཞན་གྱིས་བཀྲི་མིན་པར། བདེ་སྡུག་དོར་ཐོབ་འདོད་པས་ན། །དམན་པའི་གནས་ནི་ཡོངས་
སུ་ལེན། །ཞེས་དང་། སྐྱེས་རབས་ལས། བདག་ལ་བྱམས་པའི་དགྲ་བོ་དེ། །འཕེལ་བར་བྱེད་པ་སུ་
ཞིག་ཡོད། །ཅེས་སོ། །འདི་སྐོར་རྒྱས་པར་ནི་སྐྱེས་བུ་དམ་པའི་གསུང་སྒྲོས་ལས་ཤེས་པར་བྱའི་ཕལ་
བ་བདག་ལྟ་བུས་ཅི་དགར་ཤོད་པའི་འོས་མིན་ནོ། །
གཉིས་པ་སེམས་བསྐྱེད་ཆོ་གས་བཟུང་ཚུལ་ནི། ལམ་རིམ་ཆེ་ཆུང་དང་། བྱང་ཆུབ་གཞུང་
ལམ་སོགས་ལས་ཤེས་པར་བྱའོ། །
གཉིས་པ་སེམས་བསྐྱེད་ནས་སྤྱོད་པ་ལ་སློབ་ཚུལ་ལ། རྒྱལ་སྲས་ཀྱི་སྤྱོད་པ་སྤྱི་ལ་སློབ་ཚུལ་
དང་། ཁྱད་པར་དུ་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་ལ་སློབ་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ལ། རང་རྒྱུད་སྨིན་བྱེད་ཕར་ཕྱིན་དྲུག་ལ་སློབ་ཚུལ་དང་། གཞན་རྒྱུད་སྨིན་བྱེད་བསྡུ་
དངོས་བཞི་ལ་སློབ་ཚུལ་གཉིས་ལས། དང་པོ་ལ་དྲུག་སྟེ། སྦྱིན་པ་ཚུལ་ཁྲིམས། བཟོད་པ། བརྩོན་
འགྲུས། བསམ་གཏན། ཤེས་རབ་ལ་སློབ་ཚུལ་ལོ། །དང་པོ་ལ། ངོ་བོ། དབྱེ་བ། གཏོང་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། གཏོང་བའི་སེམས་པ་སྟེ། དེ་མེད་པར་གཏོང་ལོ་བྱས་ཀྱང་སྦྱིན་པའི་གྲངས་སུ་
མི་འགྲོ་བས། གཏོང་སེམས་སྤེལ་དགོས་ཤིང་། དེ་ལ་གཏོང་བའི་ཕན་ཡོན་དང་འཛིན་པའི་ཉེས་
དམིགས་བསམ་དགོས་སོ། །
གཉིས་པ་ལ། ཆོས་ཀྱི་སྦྱིན་པ། ཟང་ཟིང་གི་སྦྱིན་པ། མི་འཇིགས་པའི་སྦྱིན་པའོ། །
དང་པོ་ནི། མཛོད་ལས། ཆོས་སྦྱིན་ཉོན་མོངས་ཅན་མིན་པས། །མདོ་སོགས་ཡང་དག་ཇི་
བཞིན་བཤད། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར། ཀུན་སློང་དག་པའི་སྒོ་ནས་གཞན་ལ་ཆོས་ཕྱིན་ཅི་མ་ལོག་
པར་འཆད་པའོ། །སྦྱིན་ཡུལ་དངོས་སུ་མེད་ཀྱང་གཞན་ལ་འཆད་པར་མོས་ནས་ལུང་བཏོན་པ་
སོགས་ཀྱང་འདིའི་ཉམས་ལེན་དུ་འགྲོ་བར་གོང་མ་རྣམས་གསུང་ངོ་། །གཉིས་པ་ཟང་ཟིང་གི་སྦྱིན་
པ་ནི། བཀྲེས་པ་ལ་ཟས་དང་། སྐོམ་པ་ལ་ཆུ་སོགས་གང་ལ་གང་མཁོ་བའི་དངོས་པོ་སྦྱིན་པ་སྟེ།
དེར་མ་ཟད་དཀོན་མཆོག་ལ་ཟང་ཟིང་གི་མཆོད་པ་ཕུལ་བ་ཡང་འདིའི་སྦྱིན་པའོ། །གལ་ཏེ་དཀོན་
མཆོག་ལ་སྦྱིན་པ་བྱིན་པའི་ཐ་སྙད་མེད་དོ་སྙམ་ན། མ་ཡིན་ཏེ། རྡོ་རྗེ་གཅོད་པ་ལས། འཇིག་རྟེན་
གྱི་ཁམས་དེ་སྙེད་རིན་པོ་ཆེ་སྣ་བདུན་གྱིས་རབ་ཏུ་བཀང་སྟེ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་
342
ཝརབས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



ཚ
ས་
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
# 4g # # # ༧ ཁཡཁཡF 7 8 % –
343
པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ལ་སྦྱིན་པ་བྱིན་པ་བས། ཞེས་སོགས་གསུངས་
པ་ལྟ་བུའོ། །གསུམ་པ་མི་འཇིགས་པའི་སྦྱིན་པ་ནི། གཞན་འཇིགས་པ་ལས་སྐྱོབ་པར་བྱེད་པ་སྟེ།
གསད་བྱ་སྲོག་གི་འཇིགས་པ་ལས་ཐར་བར་བྱེད་པ་ལྟ་བུའོ། །རང་གིས་མཚོན་ཆ་སྤངས་པའང་མི་
འཇིགས་པའི་སྦྱིན་པར་གསུངས་པས། གཞན་འཇིགས་པ་ལས་དངོས་སུ་སྐྱོབ་མི་དགོས་སོ། །དེས་
ན་སྤྱོད་འཇུག་ལས། སྐྲག་པ་རྣམས་ནི་འཇིགས་མེད་ཤོག །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་དུ་སྨོན་ལམ་
འདེབས་པ་ལྟ་བུའང་འདིའི་ཉམས་ལེན་ནོ། །
གསུམ་པ་ལ། སྦྱིན་པ་གཏོང་དགོས་པའི་རྒྱུ་མཚན་དང་། ཇི་ལྟར་གཏོང་བའི་ཚུལ་གཉིས་
ལས།
དང་པོ་ནི། ཚེ་འདིར་སྦྱིན་པ་མ་བཏང་ན་ཕྱི་མར་ལོངས་སྤྱོད་མི་འབྱུང་། དེ་མ་བྱུང་ན་འཚོ་
བས་ཕོངས་ཏེ་ཆོས་སྒྲུབ་པའི་ལོངས་མི་འོང་བས། སྦྱིན་པ་ལ་སྙིང་ཐག་པ་ནས་འབད་དགོས་སོ། །
གཉིས་པ་ནི། དམ་པ་དྲུག་ལྡན་དང་ཕར་ཕྱིན་དྲུག་ལྡན་དུ་བྱས་ནས་གཏོང་དགོས་པ་སྟེ།
དམ་པ་དྲུག་ནི། རྟེན་དམ་པ། དངོས་པོ་དམ་པ། ཆེད་དུ་བྱ་བ་དམ་པ། ཐབས་མཁས་དམ་
པ། བསྔོ་བ་དམ་པ། རྣམ་དག་དམ་པའོ། །དང་པོ་ནི། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ལ་བརྟེན་མཆན་མ་ཡིག་
ཏུ་འདི་སྟར་ཨང་སྟགས་བཀོད་ཡོད་པ་སྟེ། དེས་ཀུན་ནས་བསླངས་ཏེ་གཏོང་བའོ། །གཉིས་པ་ནི།
བདོག་པ་ཐམས་ཅད་བསམ་པས་གཏོང་བ་སྟེ། གཅིག་གཏོང་བའི་ཚེ་ཡང་ཐོག་མར་འདི་བཏང་ལ།
དེ་ནས་རིམ་གྱིས་ཐམས་ཅད་གཏོང་སྙམ་དུ་སེམས་བསྐྱེད་པའོ། །གསུམ་པ་ནི། སེམས་ཅན་ཐམས་
ཅད་ཀྱི་ཆེད་དུ་གཏོང་བའོ། །བཞི་པ་ནི། གང་གཏོང་ཡང་དམིགས་མེད་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས་
ཟིན་པར་བྱས་ནས་སོ། །ལྔ་པ་ནི། གཏོང་བའི་དགེ་རྩ་རྫོགས་བྱང་དུ་བསྔོ་བའོ། །དྲུག་པ་ནི། ཉོན་
མོངས་པ་དང་ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ་འགོག་པའི་ཆེད་དུ་གཏོང་བ་སྟེ། ཚུལ་ཁྲིམས་སོགས་ལའང་ཅི་
ལྟར་རིགས་པར་རོ། །གཉིས་པ་ནི། སེར་སྣ་སྡོམ་པ་སྦྱིན་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས། གཏོང་བས་བཟོད་པ་
སྦྱིན་པའི་བཟོད་པ་སོགས་ཏེ། གྲགས་ཆེའོ། །མདོར་ན་རེ་ཞིག་ཇི་ལྟར་བྱས་ཀྱང་གཏོང་མི་ནུས་པ་
རྣམས་སྨོན་པའི་བྱས་ནས་དང་། ནུས་པ་རྣམས་ད་ལྟ་ནས་ཚུལ་བཞིན་བཏང་ན། བློ་གོམས་པའི་
རྗེས་སུ་བྱེད་པས་རིང་མིན་ཀུན་ཀྱང་གཏོང་ནུས་པ་ཞིག་འོང་བ་ཡིན་གསུང་། དེས་ན་སྙོམ་ལས་
དང་ཁྱད་གསོད་ཀྱི་དབང་དུ་མི་གཏོང་བར་ཐ་ན་དཀོན་མཆོག་ལ་ཡོན་ཆབ་ཏིང་གང་ཙམ་དང་།
བཀྲེས་ཕོང་ལ་བཟའ་བཏུང་ཁམ་གང་ཙམ་ཡན་ཆད་གཏོང་གང་ཐུབ་བྱའོ། །



གཉིས་པ་ཚུལ་ཁྲིམས་ལ། ངོ་བོ། དབྱེ་པ། སྲུང་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། སྤོང་བའི་སེམས་པ་སྟེ། དེ་མེད་ན་ཉེས་པར་མི་སྤྱད་པ་ཙམ་གྱིས་ཚུལ་ཁྲིམས་
བསྲུང་བར་བཞག་མི་ནུས་སོ། །
གཉིས་པ་ལ་གསུམ་ལས། དང་པོ་སྡོམ་པའི་ཚུལ་ཁྲིམས་ནི། སྒོ་གསུམ་ཉེས་སྤྱོད་ལས་སྡོམ་
པ་སྟེ། སྡོམ་ལྡན་ཡིན་ན་གང་ཁས་བླངས་པའི་བསླབ་པ་ཚུལ་བཞིན་དུ་བསྲུང་བའོ། །གཉིས་པ་
སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་ཀྱི་ཚུལ་ཁྲིམས་ནི། གཞན་དོན་བཅུ་གཅིག་པོ་ཇི་ལྟར་རིགས་པར་བྱེད་
པའོ། །བཅུ་གཅིག་ནི། གྲོགས་བྱར་འོས་པ། ཐབས་ལ་རྨོངས་པ། ཕན་འདོགས་པའི་ཞིང་། འཇིགས་
པས་ཉེན་པ། མྱ་ངན་གྱིས་ནོན་པ། ལོངས་སྤྱོད་ཀྱིས་ཕོངས་བ། གནས་འཆར་འདོད་པ། སེམས་
དང་བསྟུན་འོས་པ། གཟེངས་བསྟོད་པར་འོས་པ། ཚར་གཅོད་པར་འོས་པ། རྫུ་འཕྲུལ་གྱིས་
བསྡིགས་པར་འོས་པ་སྟེ། དེ་དག་ལ་རིམ་པ་བཞིན་དུ་གྲོགས་བྱེད་པ། ཐབས་སྟོན་པ། ཕན་འདོགས་
པ། འཇིགས་པ་ལས་སྐྱོབ་པ། མྱ་ངན་བསལ་བ་སོགས་སོ། །གསུམ་པ་དགེ་བ་ཆོས་སྡུད་ཀྱི་ཚུལ་
ཁྲིམས་ནི། ཚུལ་གནས་ཐོས་དང་བསམ་ལྡན་པས། །སྒོམ་པ་ལ་ནི་རབ་ཏུ་སྦྱོར། །ཞེས་གསུངས་པ་
ལྟར། ཚུལ་ཁྲིམས་དག་པས་གཞིར་བཟུང་ནས་ཐོས་བསམ་སྒོམ་སྒྲུབ་སོགས་ཀྱི་དགེ་བ་ལ་ཅི་ནུས་
ནུས་འབད་པའོ། །
གསུམ་པ་ཇི་ལྟར་སྲུང་བའི་ཚུལ་ནི། གང་ཁས་བླངས་པའི་དམ་ཚིག་དང་སྡོམ་པ་ཚུལ་
བཞིན་མ་བསྲུངས་ན་ཚེ་འདིར་ཡོན་ཏན་སྐྱེ་བའི་གནས་མེད་པར་མ་ཟད། ཕྱི་མར་ངན་སོང་གི་
སྡུག་བསྔལ་མུ་མཐའ་མེད་པ་མྱོང་དགོས་པས། སྲོག་དང་བསྡོས་ནས་བསྲུང་དགོས་ལ། གལ་ཏེ་
ཉོན་མོངས་མང་བ་དང་བག་མེད་པ་སོགས་ཀྱི་རྐྱེན་པས་བརྒྱ་ལ་ཉེས་པས་གོས་ཐལ་ནའང་ཇི་མི་
སྙམ་དུ་མི་འཇོག་པར་དུག་ཁོང་དུ་སོང་བ་ལྟ་བུའི་འགྱོད་སེམས་དང་བཅས་ཏེ་འཕྲལ་འཕྲལ་ལ་
གཤགས་ནས་ཇོ་བོ་ཆེན་པོའི་རྣམ་ཐར་ལྟར་ཉེས་ལྟུང་དང་ཞག་ཏུ་མི་འགྲོགས་པ་གནད་ཆེའོ། །
གསུམ་པ་བཟོད་པ་ལ། ངོ་བོ། དབྱེ་བ། སྐྱོང་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། རྐྱེན་གྱིས་རྒྱུད་མི་འཁྲུགས་པར་སེམས་པའོ། །
གཉིས་པ་ལ་གསུམ། གནོད་བྱེད་ལ་ཇི་མི་སྙམ་པའི་བཟོད་པ། སྡུག་བསྔལ་ལ་དང་ལེན་གྱི་
བཟོད་པ། ཆོས་ལ་ངེས་པར་སེམས་པའི་བཟོད་པའོ། །དང་པོ་ནི། གཞན་གྱིས་གནོད་ཇི་ལྟར་བཙལ་
ཀྱང་བསྲན་བཙུགས་ཏེ་ཁྲོར་མི་འཇུག་པའོ། །གཉིས་པ་ནི། རང་རྒྱུད་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཅི་བྱུང་ཡང་
344
ཨ - ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག
ས
-



•r
菩提道次第心传录一藏汉对照本领
345
* ཟག་ntrii?part iPRi Pz་ཤཟ?i=14༠༤ལ་ཙ ཚ thinktfitgritཀiritག75/ ***#*%
o+4+
ti ++
x
a
སྤྱི
+
4+
1N01:|:ཀྱི
སྲོ་མི་ཤི་བར་དང་དུ་ལེན་པའོ། །གསུམ་པ་ནི། ཆོས་ཀྱི་དོན་དུ་དཀའ་བ་ཅི་བྱུང་ཡང་བཟོད་པར་
བྱེད་པའོ། །
གསུམ་པ་སྐྱོང་ཚུལ་ནི། སྤྱོད་འཇུག་དང་ལམ་རིམ་ཆེ་ཆུང་སོགས་ནས་ཇི་ལྟར་གསུངས་པ་
བཞིན་དུ་བཟོད་པའི་ཕན་ཡོན་དང་། ཁོང་ཁྲོའི་ཉེས་དམིགས་ཞིབ་ཏུ་སེམས་པའི་སྒོ་ནས་བསྒོམ་
དགོས་ཤིང་། དེའང་གནོད་བྱེད་ལ་རང་དབང་ཡོད་མེད་སོགས་སུ་བརྟགས་ནས་ཏེ། རྒྱས་པར་སྤྱོད་
འཇུག་དང་ལམ་རིམ་ཆེ་ཆུང་སོགས་ལས་ཤེས་པར་བྱའོ། །
བཞི་བ་བརྩོན་འགྲུས་ལ། ངོ་བོ། དབྱེ་བ། བསྒྲུབ་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། དགེ་བའི་བྱ་བ་ལ་སྤྲོ་བ་བསྐྱེད་པའི་སེམས་བྱུང་སྟེ། སྤྱོད་འཇུག་ལས། བརྩོན་
གང་དགེ་ལ་སྤྲོ་བའོ། །ཞེས་སོ། །
གཉིས་པ་ལ། གོ་ཆའི་བརྩོན་འགྲུས། དགེ་བ་ཆོས་སྡུད་ཀྱི་བརྩོན་འགྲུས། སེམས་ཅན་དོན་
བྱེད་ཀྱི་བརྩོན་འགྲུས་སོ། །དང་པོ་ནི། ཆེད་དུ་བྱ་བ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་དུ་རྫོགས་པའི་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཐོབ་ཕྱིར་ལམ་ལ་ཇི་ལྟར་འབད་དགོས་བྱུང་ཡང་བརྩོན་པ་མི་གཏོང་སྙམ་
དུ་སྙིང་སྟོབས་ཀྱི་གོ་བགོ་བ་སྟེ། དཔེར་ན་སེམས་ཅན་གཅིག་ཁོ་ནའི་ཕྱིར་དུ་དུས་ནམ་མཁའི་ཇི་
སྲིད་ཀྱི་བར་དུ་དམྱལ་བ་ཁོ་ནར་གནས་ནས་བྱང་ཆེན་འཚལ་དགོས་བྱུང་ཡང་དཔའ་མི་ཞུམ་ན།
སེམས་ཅན་དེ་ལས་མང་བ་དང་། དུས་ཡུན་དེ་ལས་ཐུང་བར་ལྟ་ཅི་སྨོས་སྙམ་པ་ལྟ་བུའོ། །འདི་ལྟ་
བུའི་གོ་ཆ་བགོ་བ་ཙམ་གྱིས་ཚོགས་རླབས་པོ་ཆེ་མོད་ལ་རྫོགས་ཤིང༌། སྡིག་སྒྲིབ་དཔག་ཏུ་མེད་པ་
དང་ངང་གིས་འབྱང་པར་མ་ཟད། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་རིགས་ཀྱི་ནུས་པ་ཡང་ཆེས་ཆེར་འཕེལ་བར་
གསུངས་པས། ཚིག་ཙམ་ལས་མ་བྱུང་ཡང་འབད་དགོས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། དགེ་བའི་བྱ་བ་ལ་སྦྱོར་
བ་སྟེ། ཕྱིན་དྲུག་གི་ཉམས་ལེན་ལ་འབད་པ་ལྷུར་བྱ་བ་ལྟ་བུའོ། །གསུམ་པ་ནི། སེམས་ཅན་དོན་
བྱེད་ཀྱི་ཚུལ་ཁྲིམས་དང་འདྲ་བར་གསུངས་པས། དོན་བཅུ་གཅིག་པོ་ཇི་ལྟར་རིགས་པར་སྤྱད་
ཚ
ད
་མིs*
****39%
༧fམས**
**
***
པའོ། །
གསུམ་པ་བསྒྲུབ་ཚུལ་ལ། བརྩོན་འགྲུས་བརྩམས་རིགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་དང་། ཇི་ལྟར་
བརྩམས་པའི་ཚུལ་གཉིས་ལས། དང་པོ་ནི། ད་ལྟའི་མི་རྣམས་ཚེ་ཐུང་རྨི་ལམ་ཙམ་གྱི་ཆེད་དུའང་
མི་བཟད་སྡིག་པའི་ལས་དེ་ཙམ་དུ་འབད་ཐང་ན། རང་རེ་གཏན་བདེའི་ཕྱིར་དུ་རྣམ་དཀར་ཆོས་
ཀྱི་ཚུལ་ལ་ཅིའི་ཕྱིར་མི་འབད་དེ། སྲོག་དང་བསྡོས་ནས་འབད་རིགས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། བརྩོན་



འགྲུས་བརྩམས་པའི་ཕན་ཡོན་དང་། མ་བརྩམས་པའི་ཉེས་དམིགས་ཞིབ་ཏུ་སེམས་པའི་སྒོ་ནས་
ལེ་ལོ་གསུམ་གྱི་གཉེན་པོ་སོ་སོར་བསྟེན་པ་སྟེ། ཕན་ཡོན་ནི། སློབ་དཔོན་དཔའ་བོས། ཡོངས་སུ་
སྐྱོ་མེད་བརྩོན་འགྲུས་ཆེ་ལྡན་ན། །མི་ཐོབ་མི་འགྲུབ་རྣམ་པ་གང་ཡང་མེད། །ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར།
རྩོལ་བའི་སྟོབས་ཀྱིས་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་གོ་འཕང་ཡང་བདེ་བླག་ཉིད་དུ་འཐོབ་ན་གཞན་
མི་འཐོབ་པ་དང་མི་འགྲུབ་པ་ཅི་ཞིག་ཡོད་དེ། གང་ཡང་མེད་པར་གསུངས་སོ། །མ་བརྩམས་པའི་
ཉེས་དམིགས་ནི། དྲན་པ་ཉེར་བཞག་ལས། གང་ལ་ལེ་ལོ་གཅིག་ཡོད་པ། །དེ་ལ་ཆོས་ཀུན་མེད་པ་
ཡིན། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། ལེ་ལོའི་དབང་དུ་སོང་ན་ཆོས་དང་མཐུན་པའི་ཡོན་ཏན་སྣ་གཅིག་
ཀྱང་འབྱུང་མི་སྲིད་པས། འདི་ལ་དགྲར་བལྟས་ནས་དགག་དགོས་སོ། །དེ་ལྟར་ཡང་། ཕ་བླ་མས།
ཐོག་མེད་ནས་དེང་ལ་ཐུག་གི་བར། །རྒྱུད་ཡོན་ཏན་སྐྱེ་བའི་སྒོ་འགག་མཁན། །ཉོན་མོངས་ཀྱི་
གཞི་གཅིག་ལེ་ལོ་ཡིན། །ད་འདི་ལ་འཁོན་དུ་འཛིན་པ་གཅེས། །ཞེས་གདམས་པ་ལྟར་རོ། །ལེ་ལོ་
ལ་གསུམ་ལས། ཕྱི་ཤོལ་གྱི་ལེ་ལོ་ནི། མྱུར་དུ་འཆི་ཞིང་ནམ་འཆི་ཆ་མེད་པའི་ཚུལ་བསམས་ནས་
དགག །བྱ་བ་ངན་ཞེན་གྱི་ལེ་ལོ་ནི། ཆོས་མིན་གྱི་བྱ་བ་ནི་འདི་ཕྱིར་ཕུང་བའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་
དང་ཆོས་ཀྱི་བྱ་བཞག་ནི་དེ་ལས་ལྡོག་པའི་བདེ་བའི་རྒྱུ་བསམས་ནས་དགག སྐྱིད་ལུག་པའི་ལེ་
ལོ་ནི། བསྒྲུབས་ན་མི་འགྲུབ་པ་ཅི་ཞིག་ཡོད་སྙམ་དུ་སེམས་ལ་དཔའ་བསྐྱེད་ནས་དགག་པ་བྱའོ།།
ལྔ་པ་བསམ་གཏན་ལ། སྤྱི་དང་། ཁྱད་པར་གཉིས། དང་པོ་ལ། ངོ་བོ། དབྱེ་བ། སྐྱེད་ཚུལ་ཏེ་
གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནི། དགེ་བའི་དམིགས་པ་གང་ཡང་རུང་བ་གཅིག་ལ་སེམས་རྩེ་གཅིག་ཏུ་གནས་
པའོ། །
གཉིས་པ་ལ་དབྱེ་སྒོ་མང་ཡང་བྱེད་ལས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དབྱེ་ན། མཐོང་ཆོས་བདེར་གནས་ཀྱི་
བསམ་གཏན། ཡོན་ཏན་མངོན་པར་བསྒྲུབ་པའི་བསམ་གཏན། སེམས་ཅན་དོན་བྱེད་ཀྱི་བསམ་
གཏན་ཏེ་གསུམ་མོ། །དང་པོ་ནི། གང་ལ་མཉམ་པར་བཞག་པའི་སྟོབས་ཀྱིས་ཚེ་འདིར་ལུས་སེམས་
ཤིན་སྦྱངས་ཀྱི་བདེ་བ་འདྲེན་པའི་བསམ་གཏན་ལྟ་བུའོ། །གཉིས་པ་ནི། གང་ལ་བརྟེན་ནས་མངོན་
ཤེས་དང་རྫུ་འཕྲུལ་སོགས་བསྒྲུབ་པའི་བསམ་གཏན་ལྟ་བུའོ། །གསུམ་པ་ནི། གང་གི་སྟོབས་ཀྱིས་
གཞན་དོན་བཅུ་གཅིག་པོ་ཇི་ལྟར་རིགས་པར་སྤྱད་པའི་བསམ་གཏན་ལྟ་བུའོ། །
གསུམ་པ་སྐྱེད་ཚུལ་ནི། བསམ་གཏན་བསྒོམ་པའི་ཕན་ཡོན་དང་མ་བསྒོམ་པའི་ཉེས་
346
ལས་ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



རིག*#/Airiཙiirfiihris
t
air
Pi**
i
r
ef
7ibiiiiPY
%APjr
n lofti
b et
#
sP?
f
=
84
ལམ་རིམ་མྱང་སྲིད་དེས་སྒྲིབ།།
菩提道次第心传录——藏汉对照本领
347
དམིགས་ཞིབ་ཏུ་སེམས་པའི་སྒོ་ནས་རིག་པ་རྒྱ་ཡན་དུ་མི་གཏོང་བར་སྐབས་ཀྱི་དམིགས་པ་ལ་རྩེ་
གཅིག་ཏུ་གཏོད་པའོ།།
གཉིས་པ་ཁྱད་པར་ནི་ཞི་གནས་ཏེ། དེ་བསྒོམ་པའི་ཚུལ་ལ། སྦྱོར་བ་ཚོགས་བསྟེན་པ། དངོས་
གཞི་དམིགས་རྣམ་སྐྱོང་བ། ཐ་མར་ཇི་ལྟར་འགྲུབ་པའི་ཚུལ་ཏེ་གསུམ་ལས།
དང་པོ་ནི། ཕ་བླ་མའི་གསུང་མགུར་ལས། ཚོགས་བསྟེན་ཚུལ་མང་དུ་མཆིས་ན་ཡང་། །གཞི་
ཚུལ་ཁྲིམས་རྣམ་པར་དག་པའི་ངོས། །དོན་བྱ་བ་ཉུང་བ་ལྷུར་བླངས་ནས། །ཆོས་འཕགས་རིགས་
བཞི་ལ་གནས་ན་ཚང་། །ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་རོ། །དེ་ལ་ཚུལ་ཁྲིམས་དག་པ་ནི། དབང་པོའི་སྒོ་
བསྡམས་ནས་ཉེས་ལྟུང་གིས་མ་གོས་པར་བྱེད་པའོ། །དོན་ཉུང་བ་ནི། སེམས་ལ་རྣམ་རྟོག་གི་འཕྲོ་
འདུ་ཉུང་བའོ། །བྱ་བ་ཉུང་བ་ནི། ལུས་ལ་འདུ་འཛིའི་གཡེང་བ་ཉུང་བའོ། །འཕགས་པའི་རིགས་
བཞི་ནི། ཟས་ངན་ངོན་ཙམ་གྱིས་ཆོག་ཤེས་པ། གོས་ངན་ངོན་ཙམ་གྱིས་ཆོག་ཤེས་པ། གནས་མལ་
ངན་ངོན་གྱིས་ཆོག་ཤེས་པ། སྤོང་བ་དང་བསམ་གཏན་ལ་མངོན་པར་དགའ་བའོ། །དེ་དག་དགོས་
པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི། དཔེར་ན་ས་བོན་དང་ཆུ་ལུད་སོགས་མ་ཚང་ན་མྱུ་གུ་མི་འབྱུང་བ་ལྟར། རྒྱུ་
ཚོགས་དེ་རྣམས་མ་ཚང་ན་ཏིང་འཛིན་མི་སྐྱེ་བས། ངེས་པར་དུ་བསྟེན་དགོས་སོ། །དེ་ལྟར་ཡང་
གསུང་མགུར་ལས། གདོན་ཉོན་མོངས་མངོན་གྱུར་མགོ་གནོན་ཞིང་། །མཆོག་ཡོན་ཏན་ཀུན་
འབྱུང་ཞི་གནས་འབྲས། །རྒྱུད་ཞིང་སར་འབད་མེད་སྐྱེ་མི་སྐྱེ། །རྒྱུ་ཚོགས་ལ་ལྟོས་ཞེས་རྒྱལ་བས་
གསུངས། །ཞེས་སོ། །
གཉིས་པ་དངོས་གཞི་ནི། གསུང་མགུར་ལས། ཏིང་ངེ་འཛིན་བསྒྲུབ་པའི་གདམས་ངག་
ཀྱང་། །གེགས་ཉེས་པ་ལྔ་པོ་བསལ་དགོས་ཕྱིར། །དེ་སྤོང་བའི་གཉེན་པོ་འདུ་བྱེད་བརྒྱད། །བསྟེན་
ཚུལ་གྱི་ནང་དུ་འདུའོ་ཞུ། །ཞེས་གསུགས་པ་ལྟར། ཏིང་འཛིན་བསྒྲུབ་པའི་གདམས་ངག་གི་གནད་
བསྡུས་ན་ཉེས་པ་ལྔའི་གཉེན་པོ་འདུ་བྱེད་བརྒྱད་བསྟེན་ཚུལ་གྱི་ནང་དུ་འདུ་ལ། ཉེས་པ་ལྔ་ནི།
ཏིང་འཛིན་ལ་སྦྱོར་མི་སྤྲོ་བའི་ལེ་ལོ། ཏིང་འཛིན་གྱི་དམིགས་རྟེན་མི་དྲན་པའི་བརྗེད་ངས། ཏིང་
འཛིན་ལ་བར་དུ་གཅོད་པའི་བྱིང་རྒོད། བྱིང་རྒོད་བྱུང་ཚེ་གཉེན་པོ་འདུ་མི་བྱེད་པ། །བྱིང་རྒོད་
ཞི་ཚེ་གཉེན་པོ་འདུ་བྱེད་པའོ། །འདུ་བྱེད་བརྒྱད་ནི། ཏིང་འཛིན་གྱི་ཡོན་ཏན་མཐོང་བའི་དད་པ།
ཏིང་འཛིན་སྒྲུབ་པར་འདོད་པའི་འདུན་པ། ཏིང་འཛིན་སྒྲུབ་པར་བྱེད་པའི་བརྩོན་འགྲུས། ཏིང་
འཛིན་བསྒྲུབ་པ་ལས་བྱུང་བའི་ཤིན་སྦྱངས་ཏེ། དེ་བཞི་ནི་ལེ་ལོའི་གཉེན་པོའོ། །ཏིང་འཛིན་གྱི་
#
*,41 484241AM#
4xsf
?Priv*
***,
ff
ཡ -
#
*
#44
.***
*******
*



དམིགས་རྟེན་མི་བརྗེད་པའི་དྲན་པ། བྱིང་རྒོད་རིག་པར་བྱེད་པའི་ཤེས་བཞིན། བྱིང་རྒོད་བྱུང་ཚེ་
གཉེན་པོ་འདུ་བྱེད་པའི་སེམས་པ། བྱིང་རྒོད་ཞི་ཚེ་གཉེན་པོ་འདུ་མི་བྱེད་པའི་བཏང་སྙོམས་ཏེ། དེ་
བཞི་ནི་རིམ་པ་བཞིན་བརྗེད་ངེས་སོགས་བཞིའི་གཉེན་པོའོ། །དེ་ལྟར་ན་དྲན་པས་དམིགས་པ་ལ་
སེམས་བཟུང་། ཤེས་བཞིན་གྱིས་བྱིང་རྒོད་བྱུང་མ་བྱུང་ལྟ། བྱུང་ཚེ་གཉེན་པོ་འདུ་བྱེད་ནས་སྤོང་།
ཞི་ཚེ་བཏང་སྙོམས་སུ་བཞག་པའི་ཚུལ་གྱིས་བསྒྲུབ་དགོས་སོ། །
གསུམ་པ་ནི། དེ་ལྟར་བསྒོམས་པས་སེམས་གནས་དགུ་རིམ་གྱིས་བགྲོད་དེ་སེམས་ཤིན་
སྦྱངས་ཀྱི་བདེ་བ་ནམ་སྐྱེས་པ་ན་ཞི་གནས་གསར་དུ་གྲུབ་པ་ཡིན་ལ། སེམས་གནས་པ་དགུ་
སྟོབས་དྲུག་གིས་འགྲུབ་ལུགས་དང་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་བཞིར་འདུ་ཚུལ་སོགས་ནི་གཞན་དུ་ཤེས་པར་
བྱའོ། །མདོར་བསྡུས་ནས་བསྒོམས་ན། སྟོན་པའི་སྐུ་གཟུགས་རྒྱ་སྲན་ཙམ་ཞིག་རང་གི་ལྟེ་བའི་ཐད་
ཀྱི་མདུན་གྱི་ནམ་མཁར་མངོན་སུམ་བཞིན་གསལ་བཏབ་ལ། དེ་ནས་དེ་ལ་སེམས་བཟུང་སྟེ་བྱིང་
རྒོད་ཀྱི་དབང་དུ་མི་གཏོང་བར་ཕྱིར་འཕྲོ་བ་ཇེ་ཉུང་དང་ནང་དུ་གནས་པ་ཇེ་རིང་ལ་བཏང་བའི་
ཚུལ་གྱིས་བསྒྲུབ་པར་བྱའོ། །
དྲུག་པ་ཤེས་རབ་ལ་གཉིས། སྤྱི་དང་ཁྱད་པར་རོ། །དང་པོ་ལ། ངོ་བོ། དབྱེ་བ། སྐྱེད་ཚུལ་ལོ། །
དང་པོ་ནི། བརྟགས་པའི་དངོས་པོ་ལ་ཆོས་རབ་ཏུ་རྣམ་པར་འབྱེད་པ་སྟེ། ལམ་དང་ལམ་མ་
ཡིན་པའི་རྣམ་དབྱེ་ཕྱེད་པ་ལྟ་བུའོ། ། །
གཉིས་པ་ལ། གནས་ལུགས་རིག་པ་དོན་དམ་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ། གནས་ལྔ་རིག་པ་ཀུན་
རྫོབ་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ། གཞན་དོན་རིག་པ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་བྱ་བ་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་སྟེ་
གསུམ་མོ། །དང་པོ་ནི། བདག་མེད་གཉིས་ཀྱི་དོན་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ་བོ། །གཉིས་པ་ནི། རིག་
པའི་གནས་ལྔ་མ་མཁས་པའི་ཤེས་རབ་བོ། །གསུམ་པ་ནི། འདི་ཕྱིར་ཕན་པའི་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་
སྒྲུབ་པའི་ཚུལ་ལ་མཁས་པའི་ཤེས་རབ་བོ། །
གསུམ་པ་སྐྱེད་ཚུལ་ནི། ཤེས་རབ་ཡོད་མེད་ཀྱི་ཕན་ཡོན་དང་ཉེས་དམིགས་སེམས་པའི་སྒོ་
ནས་གཞི་འཚོལ་བ་སྟེ། ཕན་ཡོན་ནི། ཤེས་རབ་བརྒྱ་པ་ལས། མཐོང་དང་མ་མཐོང་ཡོན་ཏན་
འདི། །ཀུན་གྱི་རྩ་བ་ཤེས་རབ་སྟེ། །དེ་ལྟར་གཉིས་ཀ་བསྒྲུབ་པའི་ཕྱིར། །ཤེས་རབ་ཡོངས་སུ་གཟུང་
བར་བྱ། །ཞེས་སོ། །ཉེས་དམིགས་ནི། དམུས་ལོང་དམིགས་བུ་མེད་པ་བྱེ་བ་ཁྲག་ཁྲིག་རྣམས། །ལམ་
ཡང་མི་ཤེས་གྲོང་ཁྱེར་འཇུག་པར་ག་ལ་ནུས། །ཞེས་སོགས་སོ། །ཤེས་རབ་ཀྱི་གཞི་ནི་ཐོས་པ་སྟེ།
348
པ།
ལྷ་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག
ཁབ
ལ མ ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག



菩提道次第心传录一藏汉对照本等。
ཐོས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་ཤེས་རབ་སྐྱེ་བར་གསུངས་པའི་ཕྱིར་རོ། །
གཉིས་པ་ནི། ལྷག་མཐོང་ཇི་ལྟར་སྒོམ་པའི་ཚུལ་ཏེ། འདི་ལ་གསུམ། སྦྱོར་བ། དངོས་གཞི།
སྐྱེས་ཚད་དོ། །
དང་པོ་ནི། ལྷ་དང་བླ་མ་དབྱེར་མེད་དུ་བྱས་ནས་གསོལ་བ་འདེབས་པ། ཚོགས་བསགས་
སྒྲིབ་སྦྱངས་ལ་འབད་པ། གཞུང་ཆེན་མོའི་དོན་ལ་དཔྱོད་པ་སུམ་སྦྲེལ་དུ་བྱ་དགོས་པར་གསུངས་
པས། དང་པོ་གཉིས་ཀྱི་གནད་ཚང་བའི་བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་རྒྱས་བསྡུས་གང་རིགས་ཤིག་གིས་
གཞུང་བསྲང་ནས་བསྒོམ་པར་བྱའོ། ། །
གཉིས་པ་ནི། ལས་དང་པོ་པ་རྣམས་ལ་གཅིག་དུ་བྲལ་གྱི་རིགས་པ་འཆར་བདེ་བར་གསུངས་
པས། དེའི་སྒོ་ནས་དཔྱད་དགོས་པ། དེའང་གནད་བཞི་ཡོངས་སུ་ཚང་བའི་སྒོ་ནས་ཏེ། དགག་བྱ་
ངེས་པ། ཁྱབ་པ་ངེས་པ། །གཅིག་བྲལ་ངེས་པ། དུ་བྲལ་ངེས་པའི་གནད་དོ། །དང་པོ་ལ། དགག་བྱ་
ངེས་དགོས་བའི་རྒྱུ་མཚན་དང་། ངེས་པར་བྱེད་པའི་ཚུལ་གཉིས་ལས།
དང་པོ་ནི། དཔེར་ན་འབེན་ངོས་མ་ཟིན་པར་མདའ་བརྡེག་ན་གར་ཐལ་ཆ་མེད་པ་ལྟར།
དགག་བྱ་ངོས་མ་ཟིན་པར་རང་འགར་བཀག་ན་ཅིར་འགྱུར་ཆ་མེད་པས། བཀག་པའི་སྔ་རོལ་དུ་
འགོག་རྒྱུའི་དགག་བྱ་ངོས་ཟིན་པ་དགོས་སོ། །གཉིས་པ་ནི། ཐོག་མར་ངར་འཛིན་ལྷན་སྐྱེས་ཤུགས་
ཅན་ཞིག་སྐྱེས་སུ་བཅུག་ལ། དེ་ནས་བློའི་ཟུར་གཅིག་གིས་དེ་ལ་ང་ཇི་ལྟར་འཆར་ཡིན་འདུག་
སྙམ་དུ་དལ་བུས་བརྟགས་ནས་འཆར་ཚུལ་མྱོང་སྟོབས་ཀྱིས་ངོས་ཟིན་པར་བྱའོ། །ཟིན་པའི་ཚད་
ནི། ངའམ་བདག་ཅེས་བྱ་བ་འདི་ནི་དོན་གྱི་གནས་ཚོད་ལ་ཕུང་པོར་བཏགས་པ་ཙམ་ལས་མེད་
མོད་ཀྱང་། བློར་སྣང་ཚོད་ལ་དེ་ལས་ཟློག་སྟེ་རང་ངོས་ནས་གྲུབ་པར་སྣང་ཞིང་། སྣང་ཚུལ་དེ་ཉིད་
ཇི་ལྟར་བར་ངོས་ཟིན་པ་ཞིག་བྱུང་ན་དགག་བྱ་ངོས་ཟིན་པའི་ཚད་དོ། །
གཉིས་པ་ཁྱབ་པ་ངེས་པའི་གནད་ནི། སྤྱིར་ཡོད་ན་ཕུང་པོ་དང་གཅིག་ཐ་དད་གང་རུང་དུ་
ཡོད་དགོས་པ་ལྟར། ཇི་ལྟར་ངོས་ཟིན་པའི་ང་དེ་ཡོད་ནའང་གདགས་གཞིའི་ཕུང་པོ་དང་གཅིག་ཐ་
དད་གང་རུང་དུ་གྲུབ་དགོས་ཀྱི། དེ་ལས་གཞན་དུ་གྲུབ་ལུགས་མེད་པར་ཐག་བཅད་པར་བྱའོ། །
གསུམ་པ་གཅིག་བྲལ་ངེས་པའི་གནད་ནི། དེ་འདྲའི་བདག་དེ་ཕུང་པོ་དང་གཅིག་ཏུ་གྲུབ་
ན། མི་གཅིག་ལ་ཕུང་པོ་མི་འདྲ་བ་ལྔ་ཡོད་པ་བཞིན་དུ་དེའི་རྒྱུད་ཀྱི་བདག་དེ་ལའང་མི་འདྲ་བ་ལྔ་
ཡོད་པར་ཐལ་བ་དང་། ཡང་ན་བདག་གཅིག་ཡིན་པ་བཞིན་དུ་ཕུང་པོ་ལྔ་ཡང་ཐ་དད་གཏན་མེད་



སerས་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་་5
ཀྱི་གཅིག་ཏུ་འགྱུར་བ་སོགས་ཀྱི་སྐྱོན་མང་བས། བདག་ཕུང་པོ་དང་གཅིག་ཏུ་གྲུབ་པ་མི་འཐད་
བཞི་པ་དུ་བྲལ་ངེས་པའི་གནད་ནི། བདག་དེ་ཕུང་པོ་ལས་བདེན་པའི་ཐ་དད་དུ་གྲུབ་ན་དེ་
དང་འབྲེལ་མེད་དོན་གཞན་དུ་འགྱུར་བས། དེ་ལྟར་ན་ཕུང་པོ་ལས་ལོགས་སུ་བདག་ཡན་གར་དུ་
ངོས་བཟུང་དུ་ཡོད་པར་ཐལ་བ་དང་། ཕུང་པོ་ལ་ཕན་གནོད་བྱས་པས་བདག་ལ་ཕན་གནོད་དུ་
མི་འགྱུར་བ་སོགས་ཀྱི་སྐྱོན་མང་བས་བདེན་པའི་ཐ་དད་དུ་ཡང་མ་གྲུབ་བོ། །རྒྱུ་མཚན་དེ་དག་གི་
ཕྱིར་ན་ངར་འཛིན་ལྷན་སྐྱེས་ཀྱིས་ཇི་ལྟར་བཟུང་བའི་ང་དེ་ནི་གཏན་ནས་མེད་པ་ཞིག་སྟེ། ཡོད་
ན་ཕུང་པོ་དང་གཅིག་ཐ་དད་གང་རུང་དུ་གྲུབ་དགོས་པ་ལས་ཚུལ་དེ་གཉིས་གང་དུའང་མ་གྲུབ་
པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ལྟར་གནད་བཞི་ཚང་ངེས་སུ་བྱས་ནས་དཔྱད་དཔྱད་པས་ནམ་ཞིག་ན་ང་ང་སྙམ་
དུ་སྙིང་གི་དཀྱིལ་ནས་དམ་སྦྲེང་བར་འཆར་བའི་ང་དེ་ནི་ཇི་ལྟར་ཐག་ཁྲ་ལ་སྦྲུལ་དུ་འདོགས་པ་
དང་འདྲ་བར་ཕུང་པོ་ལ་ཕར་བཏགས་པ་ཙམ་དུ་ཟད་ཀྱི། དོན་རང་ངོས་ནས་མི་འདུག་ཨང་སྙམ་
པའི་ངེས་པ་ལྷང་པ་ཞིག་སྐྱེས་ན་དེའི་ཚེ་ལྟ་བ་ཐོག་མར་རྙེད་པ་ཡིན་གསུང་། དེ་ལྟར་གང་ཟག་ལ་
གནད་བཞིས་ཇི་ལྟར་དཔྱད་པ་བཞིན་དུ་ཆོས་གཞན་ལའང་ཁ་སྤོས་ནས་བསྒོམ་པར་བྱའོ། །
གསུམ་པ་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ལ་དམིགས་པའི་ཞི་ལྷག་ཟུང་འབྲེལ་ལམ་ལྷག་མཐོང་སྐྱེས་པའི་ཚད་
ནི། ཞི་གནས་ཀྱི་ངང་ནས་དེ་ཁོ་ནའི་དོན་ལ་དཔྱད་སྟོབས་ཀྱིས་སླར་ཡང་ཤིན་སྦྱངས་གསར་དུ་
འདྲེན་ཐུབ་པ་ཞིག་དགོས་ཀྱི། ཇི་ལྟར་ཆུ་མི་གཡོ་བའི་ངང་ནས་ཉ་འཁྱུག་པའི་ཚུལ་དུ་ཞི་གནས་
ཀྱི་ངང་ནས་སྟོང་ཉིད་ལ་དཔྱད་ཐུབ་པ་ཙམ་གྱིས་མི་ཆོག་གོ །གཉིས་པ་གཞན་རྒྱུད་སྨིན་བྱེད་ཀྱི་
བསྡུ་བའི་དངོས་པོ་བཞི་ལས། སྦྱིན་པ་ནི། ཟང་ཟིང་གིས་གདུལ་བྱ་རྣམས་འཁོར་དུ་བསྡུས་པའོ། །
སྙན་སྨྲ་ནི། འཁོར་ལ་ཕྱིན་དྲུག་གི་དོན་སྟོན་པའོ། །དོན་སྤྱད་ནི། བསྟན་པ་ཙམ་ལ་མི་འཇོག་པར་
ཉམས་སུ་ལེན་དུ་འཇུག་པའོ། །དོན་མཐུན་ནི། རང་གིས་ཀྱང་དེ་དང་མཐུན་པར་ཉམས་སུ་ལེན་
པ་སྟེ། མདོ་རྒྱུན་ལས། སྦྱིན་མཚུངས་དེ་སྟོན་ལེན་འཇུག་དང་། །བདག་ཉིད་རྗེས་སུ་འཇུག་རྣམས་
ཀྱིས། །སྙན་པར་སྨྲ་དང་དོན་སྤྱད་དང་། །དོན་མཐུན་ཉིད་དུ་འདོད་པའོ། །ཞེས་སོ། །
གཉིས་པ་ཁྱད་པར་དུ་རྡོ་རྗེ་ཐེག་པ་ལ་སློབ་ཚུལ་ནི། དེ་ལྟར་ལམ་ཐུན་མོང་བས་རྒྱུད་སྦྱངས་
ནས་སྔགས་ལ་འཇུག་པའི་སྣོད་རུང་དུ་གྱུར་པ་ན་རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་མཚན་ཉིད་དང་ལྡན་པའི་
དྲུང་ནས་རྒྱུད་སྡེའི་དགོངས་པ་དང་མཐུན་པའི་དབང་རྣམ་པར་དག་པ་ཞིག་མནོས་ལ། དེ་ནས་
350
359
ཨང
ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



菩提道次第心传录——藏汉对照本
351
དབང་དུས་སུ་ཁས་བླངས་པའི་དམ་ཚིག་དང་སྡོམ་པ་རྣམས་མིག་གི་འབྲས་བུ་ལྟར་བསྲུང་བས་
གཞིར་བྱས། རྒྱུད་སྡེ་འོག་མ་ལྟར་ན་མཚན་བཅས་མཚན་མེད་ཀྱི་རྣལ་འབྱོར་དང་། གོང་མ་ལྟར་
ན་བསྐྱེད་རྫོགས་ཀྱི་ལམ་ལ་མོས་པ་ཡིན་བྱེད་ཚུན་གྱིས་ཀྱང་བསླབ་སྟེ། དེ་ལྟར་བྱས་ན་བསྟན་
པ་ཡོངས་རྫོགས་ལ་བག་ཆགས་ཐེབས་ངེས་པས། དལ་འབྱོར་ཐོབ་པ་དོན་ལྡན་དུ་འགྱུར་བ་ཡིན་
གསུང་།
སྡོམ་དུ་བསྡུས་ན། མར་ཤེས་དྲིན་དྲན་དྲིན་གཟོ་བྱམས་སྙིང་བསྒོམ། །ལྷག་བསམ་སེམས་
བསྐྱེད་སྨོན་འཇུག་ཆོ་གས་བཟུང་། །མཚན་བཅས་མཚན་མེད་རིམ་གཉིས་རྣལ་འབྱོར་བསྐྱངས། །
ཞེས་བྱ་བ་ལས་མེད་དོ། །དེ་ལྟར་ན་སྐྱེས་བུ་ཆེན་པོའི་ལམ་གྱི་རིམ་པ་ལ་བློ་སྦྱོང་ཚུལ་བཤད་ཟིན་
ཏོ། །
འདིར་སྨྲས་པ།
སྲས་བཅས་རྒྱལ་བ་གང་ནས་གཤེགས་པའི་ཤུལ། །ཨ་ཏི་ཤ་ཡིས་གསལ་བར་མཛད་པའི་
ལམ། །འཇམ་མགོན་བླ་མའི་ཐུགས་ཀྱི་བཅུད་ཕྱུངས་བའི། །གདམས་པ་འདི་འདྲ་སྲིད་ན་རྙེད་པར་
དཀའ། །མདོ་རྒྱུད་མན་ངག་རྒྱ་མཚོའི་བཅུད་བསྡུས་ནས། །ཚང་ལ་མ་ནོར་ལམ་གྱི་ལུས་གཅིག་
དུ། །དྲིལ་བའི་ཆོས་ཚུལ་དབང་གི་རྒྱལ་པོ་འདི། །སེམས་ཀྱི་ཟ་མ་ཏོག་ཏུ་ཅིས་མི་བསྟེན། །དེང་སང་
གང་དག་ལམ་འདིར་མི་མོས་པར། །གཞན་ཞིག་ཚོལ་བའི་ངལ་བ་ལྷུར་བྱེད་པ། །དེ་དག་ཙནྡན་
ས་མཆོག་ཡལ་བོར་ནས། །ཤིང་གཞན་ཚོལ་བའི་ངལ་བ་བགྱིས་དང་མཚུངས། །ཡོངས་རྫོགས་
ལམ་འདིར་ཐ་ན་གོ་བ་ཙམ། །ཆགས་ནའང་རིག་པའི་གནས་ལ་མཁས་པ་དང་། །མངོན་ཤེས་ལ་
སོགས་ཡོན་ཏན་གཞན་དག་གིས། །བསྐྲུན་དུ་མེད་ཅེས་མཁས་རྣམས་མགྲིན་གཅིག་གསུངས། །དེ་
ཕྱིར་ལོང་བས་ཕྱོགས་སུ་རྒྱུ་བ་བཞིན། །སྤྱི་བརྟོལ་བསྐྱེད་དེ་བརྗེད་བྱང་འདི་གདབ་ཀྱི། །གཞན་དུ་
མཁས་པའི་མདུན་སར་བདག་ལྟ་བུས། །ཡིག་འཇོག་སྤེལ་བ་ཤིན་ཏུ་ངོ་ཡང་ཚ། །འདིར་འབད་པ་
ལས་བྱུང་བའི་ལམ་གསུམ་འབབ། །བྱང་ཆེན་རྒྱ་མཚོའི་ཀློང་དུ་མྱུར་སོན་ནས། །ཇི་སྲིད་འཁོར་
བ་སྟོང་མིན་དེ་སྲིད་དེ། །ཡིད་ཅན་ཀུན་གྱི་བཙས་སུ་གནས་གྱུར་ཅིག །བདག་ཀྱང་དེང་ནས་ཚེ་
རབས་ཐམས་ཅད་དུ། །ལམ་བཟང་འདི་དང་ནམ་ཡང་མི་འབྲལ་ཞིང་། །ཚུལ་བཞིན་བསྒྲུབས་པས་
ཉམས་མྱོང་མཐར་ཕྱིན་ཏེ། །རང་གཞན་དོན་གཉིས་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་པར་ཤོག །
ཅེས་པ་འདི་ཡང་དལ་འབྱོར་ཐོབ་ཀྱང་སྙིང་པོ་ཅི་ཡང་མ་ལོན་པའི་ངང་ནས་ཕྱི་མར་ལྡོག་ཏུ་ཉེ་བར་མཐོང་



p:41:
སྟེ་འདི་ལ་ཚིག་ཙམ་གྱིས་བག་ཆགས་ཤིག་ཐེབས་ནའང་ཅི་མ་རུང་སྙམ་དུ་ངག་དབང་ཕུན་ཚོགས་པས་༡༩༦༧ལོར་
བྲིས་ཤིང་། དེ་ཡང་དང་པོའི་ལས་ཅན་བདག་ལྟ་བུ་ལ་ནི་རེ་ཞིག་སྐྱེས་བུ་ཆུང་ངུའི་ཆོས་སྐོར་རྣམས་ཤིན་ཏུ་གལ་ཆེ་
ཞིང་། དེའི་ནང་ནས་ཀྱང་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་ཚུལ་གལ་ཆེ་བར་མཐོང་ནས་དེ་སྐོར་རྒྱུས་ཙམ་དང་དེ་བྱིངས་མདོར་
བསྡུས་པའི་ཚུལ་དུ་རྫོགས་པར་བཀོད་པ་འདིས་ཀྱང་རྒྱལ་བསྟན་རིན་པོ་ཆེ་ཕྱོགས་དུས་ཀུན་དུ་དར་ཞིང་རྒྱུས་ལ་
ཡུན་རིང་དུ་གནས་པར་གྱུར་ཅིག་གུ།
ལམ་རིམ་གྱི་དོན་བསྡུས་ན། སྒོམ་པ་བརྒྱད། ལག་ལེན་གསུམ། ལྡོག་འཇུག་གསུམ་དུ་འདུ་བར་གསུངས་ཏེ།
དེ་ལ་བསྒོམ་པ་བརྒྱུད་ནི། ཆུང་ངུའི་སྐབས་སུ་དལ་འབྱོར་དོན་ཆེ་རྙེད་དཀའ། འཆི་བ་མི་རྟག་པ། ངན་སོང་གི་སྡུག་
བསྔལ། དཀར་ནག་གི་ལས་འབྲས་བསྒོམ། འབྲིང་གི་སྐབས་སུ་འཁོར་བའི་ཉེས་དམིགས་དང་། ཐར་པའི་ཕན་ཡོན་
བསྒོམ། ཆེན་པོའི་སྐབས་སུ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་དང་། དོན་དམ་པའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་བསྒོམ་པའོ། །
ལག་ལེན་གསུམ་ནི། ཆུང་ངུའི་སྐབས་སུ་དཀོན་མཆོག་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་ནས་ལས་འབྲས་ཀྱི་བླང་དོར་ལ་འབད།
འབྲིང་གི་སྐབས་སུ་ཐར་པ་ལ་དོན་གཉེར་བསྐྱེད་ནས་ཐར་ལམ་ཚང་ལ་མ་ནོར་བ་ལྷག་པའི་བསླབ་པ་རིན་པོ་ཆེ་
རྣམ་པ་གསུམ་ལ་སློབ། ཆེན་པོའི་སྐབས་སུ་བྱང་ཆུབ་ཏུ་སེམས་བསྐྱེད་ནས་སྦྱིན་སོགས་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་དྲུག་དང་
བསྡུ་བའི་དངོས་པོ་བཞི་ལ་སློབ་པའོ། །ལྡོག་འཇུག་གསུམ་ནི། ཆུང་ངུའི་སྐབས་སུ་ཚེ་འདི་ལ་ཞེན་པ་ལོག་ནས་ཚེ་ཕྱི་
མའི་དོན་ལ་འཇུགའབྲིང་གི་སྐབས་སུ་འཁོར་བ་ལ་ཞེན་པ་ལོག་ནས་ཞི་བ་མྱང་འདས་ཀྱི་དོན་ལ་འཇུག ཆེན་པོའི་
སྐབས་སུ་རང་དོན་ལ་ཞེན་པ་ལོག་ནས་གཞན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དོན་ལ་འཇུག་པའོ། ། སྙེ་མོ་ཤག་རམ་
དཀྱིལ་ཁང་པར་པ་ཟླ་བ་ནས་ སྤྱི་ལོ་༡༩༦༧ལོར་སྤར་དུ་བསྐྲུན་པའི་དགེ་བས། མར་གྱུར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་
བདེ་སྐྱིད་རྫོགས་ལྡན་གྱི་དཔལ་ལ་དུས་རྟག་ཏུ་ལོངས་སུ་སྤྱོད་པར་གྱུར་ཅིག་གུ། ཨོཾ་མ་ཎི་པདྨེ་ཧཱུྃ། ཨོཾ་ཝཱ་གི་ཤྭ་རི་ཧཱུཾ།
ཨོཾ་བཛྲ་པཱ་ཎི་ཧཱུྃ། ཨོཾ་ཡེ་དྷརྨ་ཧེ་ཏུ་པྲ་བྷ་ཝཱ་ཧེ་ཏུནྟེ་ཥཱནྟ་ཐཱ་ག་ཏོ་ཧྱ་ཝ་དཏ། ཏེ་ཥཱ་ཉྩ་ཡོ་ནི་རོ་དྷ་ཨེ་ཝཾ་བཱ་དཱི་མཧཱ་ཤྲ་མ་
ཎཡེ་སྭཱ་ཧཱ། ཨོཾ་སུ་པྲ་ཏིཥྛ་བཛྲ་ཡེ་སྭཱ་ཧཱ། དགེའོ། །སརྦ་མངྒ་ལཾ།། །།
R
352
ས་པའི།
ཡང
ལམ་རིམ་ཟིན་བྲིས་མཁས་པའི་ཡིད་འཕྲོག་



代后记
一位伟大的修行者
兰仁巴大师生平简介
出入



RQ--
-----------
-
-
-
------Lee's
A HELLINE,
“兰仁巴”是“菩提道修行者”之义。因这位尊者一生学
修菩提道,人品行为符合菩提道教义,因此人们称他为“兰仁
巴”。他的本名叫阿旺彭措(KSYNT$99),公元1922年生于云
南迪庆藏族自治州中旬(现称“香格里拉”)县域纳当村一户
贫苦藏族农民家,父名噶玛才仁,母名南卡卓玛。
兰仁巴7岁开始学习藏文且常诵经文,10岁前能背诵《
文殊
名经》、格鲁派《颂赞集》、《密集仪轨》、《护法供仪》等经
典。
他9岁时在松赞林寺前世邦龙活佛座前受制度为僧,从
十一二岁起就产生了入山修行的强烈愿望。14岁时其父病故,为
了偿还父亲借的债务,养活弟弟和妹妹,他不得不听从族人的劝
告,离开寺院去打工,先在金矿矿做沙娃子,后来又跟随马帮经
商,折腾了五六年以后,家庭经济有了好转。
此后,兰仁巴觉得在无聊的谋生中虚度年华毫无意义,便离
开家庭,去拜当地最有名的大善知识阿吾多吉祥为师,学习菩提
道修行次第。他先后学了《菩提道次第捷径》、《菩提道次第广
论》等。
兰仁巴大师在《自传》中说,这一段学习对他的思想和人生
观起了很大的作用,他认识到对自己有益的除了佛法没有别的东
西,所以便毅然决然放弃了无意义的追求,上山按上师的教导走
上了修行道路。
| 22岁时兰仁巴认识到学习经论的重要性,便去拉萨求学,
进入了被称作第二个“那兰陀”的西藏最大佛教学院哲蚌寺的洛
354
(
*代后记



A
F
:
:
:
:::-;-:
菩提道次第心传录“藏汉对照本领
355
赛林,在哲蚌寺共学习了18年,刻苦认真,废寝忘食地学完了因
明、般若、中观、俱舍、律学等正论以及释论和印藏历代学者的
有关著作。他因记忆力和辩才出众,通过严格答辩,获得拉然巴
格西学位。
Vixen VaVXXXXARAN
-:+:ht="htth
":1,
1,
1,
1,
1,
1,
1。
。
。
--
。
-。
-tiritish-i-renti-.-:
-
;:t
riii::::::ti-
;:;:
;:
;:
;
:--:
*Trin
佛教传统律学要见行动,兰仁巴在一生中对自己的戒行要求
非常严格,即使在生活细节方面也从不作违律之事,故赢得了广
大僧俗信众的敬重和爱戴。
他具有超常的毅力,在哲蚌寺学习期间生活条件极差,常常
断粮缺食,有时每日只靠三五粒水泡的蚕豆充饥,有时十天半月
无一粒粮食,只靠喝水维持生命。即使在这种情况下他也不随便
接受他人的施舍,因为他怕吃别人的供养会造业,为此,曾遭到
他的上师赤江活佛的批评,说:“你不能太固执,必须吃饭,必
须保住生命。”
h i.T
AYWwwWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
5
.5
1,htTimenti-
j
i
-.
.. ---Enjijinjia.hrliliarinailaria
l
W
Y
N
1959年在一个山洞闭关时,兰仁巴和他的七个弟子一起,被
莫名其妙地逮捕并关进大牢。
在监狱做苦役时,别的僧人都脱去了僧服,兰仁巴坚持律
仪,从未穿过俗人衣服。1960年生活困难时期,劳改犯人每顿饭
只发一小勺粉(约一两),虽然身体瘦弱如柴,但他还是坚持
过午不食,把晚餐分发的一小楷把节省下来,给同室的老弱病
残者吃。
| 1962年无罪释放后他回到哲蚌寺,闭门阅读《大藏经》和历
代显密经论。在这期间写出了很多重要论著。
WINSTOW
.
.
.
;
;
.
. .
.
.
.
..
..
,
,
,
, s
o
le..
.15
:
1
5
}
,
},
}
,
});
},
}
;
}
},
"
;
});
} }
}
,
}
;
}
},
,
,
,
,
,,
,,
,
,
,,
,
,
,
,
,
,
,
:
:
:
:



洲
第
一
的 Y
gam
e
A
p
在祸国殃民的“文革”期间,红卫兵入寺庙曾逼迫兰仁巴带
头烧经毁佛,兰仁巴当众对着工作组说:“你们可以逮捕我、枪
毙我,但作为一名僧人,让我烧经毁佛我做不到。”
在那样恶劣的政治环境下,他冒着生命危险,保护了一大批
珍贵的经典和佛像。当时公开念经要受批斗,信教群众手不敢拿
念珠,口不敢诵六字真言,在那样黑暗的日子里,兰仁巴仍然在
自己的僧舍里敲锣打鼓地诵经做佛事。
别人劝他说,这样做很危险,兰仁巴说:“灯就是黑夜里
做照明用的,白天何必点灯?在灭法的紧要关头,才需要尽力支
撑,以后圣教重兴时就可以撒手不管了。”
ringersiters" reparial riginaime applita-stagram
Passerverse12-03-
4-12-12-
11-----
--
--
-------------
-Saless
--
-----*-
-*-*-
*-*
-*-
"pristers"
--rayle="enser="versite=""
从改革开放到20世纪80年代末,兰仁巴授比丘、沙弥、居士
戒万余人。每年春秋二季他都在哲蚌寺举行大讲经,开讲《入菩
萨行论》、《上师大供仪》、《七支修行法》以及《菩提道次第
广论》等,参加听讲的国内外信徒有几十万人。兰仁巴因此被称
作“雪域圣教的明灯”。
兰仁巴有很多传世之作,如《释量论解说》、《中观正见解
说》、《大藏经阅读笔记》、《菩提道灯论疏解》、《格鲁大手
印释难》以及《菩提道次第心传录》等。兰仁巴的著作,解经说
理简明扼要,一针见血,对般若、中观、因明方面历代学术界有
争议的问题,他有很多新颖独到的见解,断疑解惑,具有极强的
说服力,内行从他的著作中可以看出他超群的智慧和学术功力。
TIANTHIS Fellar 1.14114 Tell alual Lalall.....
.."
"""""""""""
"""""""""
""""
"""""""""""""""""""""""""""""
兰仁巴大师正如广大信众奉送给他的“兰仁巴”这个称号一
「样,他的一生实践了佛陀的教义,他对佛教的贡献、在国内外的
356
:
: 366
代后记



ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིགས།
菩提道次第心传录——藏汉对照本
357
影响不比哪个世界级大师差,但他的戒行、人格魅力,却比那些
过着豪华生活、大腹便便、争当百万富翁的“大师”们胜过千百
倍。
| 他的社会影响之大,弟子之多,信众足以将他供养成百万富
翁,穿珠宝衣、坐豪华车、住豪华洋房、吃佳肴美味。但这位大
师把世间荣华富贵视如粪土,他追逐佛陀的足迹,喜欢米拉日巴
式的生活,满足于住简陋的小土屋、穿粗布裂浆、吃粗茶淡饭。
兰仁巴一生堅持手不接触金银的戒律,为人非常谦虚慈悲。
他有一句名言:“做人应该像大地那样,要让别人踩在自己的身
上。”他的脸上看不到一丝愁云,经常都是乐阿阿的,初次见面
的人,从他的外表上一点也看不出他就是鼎鼎有名的兰仁巴大
师,以为只是哲蚌寺的一个普通贫苦僧人。
他从来不宣扬自己,不承认他是什么佛菩萨的化身,不承认
是某大成就师某大活佛的转世,不承认自己开悟和有超人神通,
但他在信众心中树立的形象,却像金佛一样光芒万丈。
在当今社会里,像兰仁巴大师这样用自己纯真高尚的人格品
德和思想行为实践佛陀教义、感化普度众生的佛门大德,恐怕是
屈指可数了。这也是我将他的形象留在书里的原因。
家常客
,
coat myPro
s
plassisteY型:以#NickTimes.weirat=yy-Melververson Agentu.
Amy yue



རྩོམ་སྒྲིག་འགན་འཁུར་བ། མགོན་པོ་སྐྱབས།
མདུན་ཤོག་འཆར་འགོད་པ། ཡན་རུའུ་ཡུས་ལས་སྒྲུབ་ཁང་།
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
བོད་རྒྱ་སྐད་གཉིས་ཤན་སྦྱར་མ།
ལམ་རིམ་པ་ངག་དབང་ཕུན་ཚོགས་ཀྱིས་མཛད།
དོར་ཞི་གདོང་དྲུག་སྙེམས་བློས་བསྒྱུར།
སི་ཁྲོན་ཏང་དེབ་ཚོགས་པ།
སི་ཁྲོན་མི་རིགས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་བསྐྲུན་ནས་བཀྲམ།
ཁྲིན་ཏུའུ་ཧྲུའུ་ཐུང་པར་ལས་འགན་འཁྲི་ཚད་ཡོད་ཀུང་སིས་དཔར།
༢༠ ༡༣ ལོའི་ཟླ་༡༢ པར་པར་གཞི་དང་པོ་བསྒྲིགས།
༢༠༡༣ ལོའི་ཟླ་༡༢ པར་པར་ཐེངས་དང་པོ་དཔར།
དཔེ་རྟགས། ISBN 978 - 7 - 5409 -5322 – 5
དཔེ་རིན་སྒོར། ༤༥.༠༠



• དོར་ཞི་རིན་པོ་ཆེའི་བོད་རྒྱ་འགྱུར་མའི་དཔེ་ཚོགས།
多识仁波切藏译汉图书书系
ར
ང
མ་གྲགས་ཅན་ འཛིམས་བརྒྱུས།
藏文名著选译
T
」
རུ་འཚོའི་རྣམ་ཐར་འཇིགས་མཛད་འོད་སྣང་།
热译师传威德之光
藏汉对离去
一一一一一一一
|||
|
ལམ་རིམ་མྱོང་ཁྲིད་ཟིན་བྲིས།
菩提道次第心传录
藏汉对照表
藏人文化网
www.tibetcul.com
西藏文化的中文平台
出
品
责任编辑:公保杰
在线订购:4006767511 18981741216
颜如玉工作室
13426208681
上



དེང་དུས་བོད་ཀྱི་བྱ་བཏང་བ་གྲགས་ཅན་ཞིག་གི་ཟིན་ཐོ།
一位当代西藏著名修行者的笔记
E ༡a gi;
• {
• Pi
I sBN 978-7-56 09-5322-5
9 7 875 0953225I>
E ： 45.007c
